KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Penulis: Yudha Dana Prahara, dkk.
ISBN 978-623-194-635-5 (jil.3)
Bab 4
Menjaga dan Melestarikan 
Tradisi, Kearifan Lokal, 
serta Budaya  
dalam Masyarakat Global
Apakah kamu mengetahui tradisi, kearifan lokal, dan budaya  
di daerahmu?
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
108
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kamu diharapkan memiliki 
sikap tanggung jawab dan berperan aktif menjaga serta melestarikan 
praktik tradisi, kearifan lokal, dan budaya dalam masyarakat global.
Kata Kunci
 
฀
Tradisi  
 
฀
Kearifan lokal
 
฀
Budaya bangsa
 
฀
Masyarakat global
Makna Tradisi, 
Kearifan Lokal, dan 
Budaya
Contoh Tradisi, 
Kearifan Lokal, dan 
Budaya di Indonesia
Peran Tradisi, 
Kearifan Lokal, 
dan Budaya dalam 
Masyarakat Global
Komitmen Menjaga 
dan Melestarikan 
Tradisi, Kearifan 
Lokal, serta Budaya 
Indonesia dalam 
Masyarakat Global
Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal,  
serta Budaya dalam Masyarakat Global
Peta Konsep
109
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Pada kelas VII dan VIII kamu sudah belajar tentang keberagaman suku, agama 
dan kepercayaan, ras, serta antargolongan dalam bingkai Bhinneka Tunggal 
Ika. Selain itu, kamu sudah belajar untuk menerima keberagaman dan 
perubahan budaya sebagai suatu kenyataan dalam kehidupan bermasyarakat 
tingkat lokal, nasional, dan global. 
Indonesia begitu kaya dengan tradisi, kearifan lokal, dan budaya. Generasi 
muda memiliki peran penting dalam melestarikan berbagai praktik tradisi, 
kearifan lokal, dan budaya tersebut. Pada materi ini kamu akan mempelajari 
cara menumbuhkan sikap tanggung jawab serta berperan aktif menjaga dan 
melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan budaya dalam masyarakat global. 
Sebelum membahas materi pada bab ini, lakukan kegiatan berikut.
Apa saja tradisi, kearifan lokal dan budaya yang ada di sekitar lingkungan 
rumah dan sekolahmu? Tulislah jawabanmu dalam tabel seperti contoh 
berikut.
Tradisi, Kearifan Lokal, dan Budaya di Lingkungan Sekitar 
Tradisi
Kearifan Lokal
Budaya
Kamu boleh mencari informasi bersama teman-teman lain terkait 
dengan tradisi, kearifan lokal, dan budaya yang ada di sekitarmu. 
Presentasikan hasil pencarianmu di depan kelas. Apakah ada hal yang 
baru kamu ketahui? Silakan kamu lengkapi presentasimu berdasarkan 
hasil pencarianmu tersebut.
Setelah melakukan aktivitas di atas, mulailah mempelajari materi pada 
bab ini. Kamu akan mempelajari upaya menjaga dan melestarikan praktik 
tradisi, kearifan lokal, serta budaya dalam masyarakat global.
Ayo, Mencari Informasi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
110
A. Makna Tradisi, Kearifan Lokal, dan Budaya
Apakah kamu pernah mendengar istilah “tradisi”, ”kearifan lokal” dan 
”budaya”? Istilah tersebut kemungkinan besar sudah pernah kamu dengar 
sebelumnya. Pada subbab ini kamu akan mempelajari secara terperinci makna 
tradisi, kearifan lokal, dan budaya. 
1. Tradisi
Tradisi berasal dari bahasa Latin, yaitu traditio yang berarti menyampaikan 
dan mengamankan. Abercrombie, Hill, dan Turner (2010), para sosiolog, 
menyebut tradisi sebagai kebiasaan, kepercayaan manusia, lembaga, atau 
dalam bentuk artefak (peninggalan benda bersejarah) yang diwariskan dari 
generasi ke generasi. Sementara itu, Prasetyo (2018), seorang peneliti sosial 
memaknai tradisi sebagai adat kebiasaan yang dilakukan turun-temurun dan 
masih terus dilakukan dalam masyarakat dan berbeda-beda di setiap tempat 
atau di setiap suku. 
Menurut Robert Sibarani (2015), ahli Antropolinguistik, tradisi memiliki 
karakteristik berikut.
a. 
Tradisi merupakan kebiasaan dan proses kegiatan yang dimiliki bersama 
suatu komunitas. Dalam tradisi terjadi keberlanjutan dari adat dan 
ungkapan verbal (lisan) yang dipraktikkan dalam masyarakat.
b. 
Tradisi merupakan sesuatu yang menciptakan dan mengukuhkan 
identitas kelompok atau komunitas tertentu.
c. 
Tradisi merupakan sesuatu yang dikenal dan diakui oleh kelompok 
itu sebagai tradisinya. 
Menurut Sugiharto (2019), Guru Besar Fakultas Filsafat Universitas 
Parahyangan, tradisi adalah sesuatu yang “diciptakan”, tidak hanya ditemukan 
ataupun diwarisi begitu saja. Tradisi merupakan produk keputusan-keputusan 
manusia yang disampaikan dari satu generasi ke generasi.
Tradisi dapat diturunkan melalui naskah/manuskrip kuno, pepatah, cerita 
rakyat atau legenda, upacara adat, dan sebagainya. Jika merujuk pada deinisi 
tersebut, sudah tampak jelas bahwa Indonesia begitu kaya dengan tradisi. 
Bahkan, antarkampung atau desa bisa jadi memiliki tradisi yang berbeda, 
meskipun berasal dari satu suku yang sama. Setiap daerah memiliki tradisi 
111
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
yang diwariskan turun-temurun dan masih dipraktikkan sampai hari ini. 
Namun, ada banyak tradisi yang sudah hilang di masyarakat akibat tidak ada 
pewarisan tradisi tersebut, sehingga penduduk tidak mengetahuinya.
2. Kearifan Lokal
Hoed (2008), pakar linguistik menyebut ”Kearifan lokal dan kejeniusan lokal 
tersimpan dalam bahasa yang berwujud dongeng, cerita, pepatah, istilah 
kekerabatan, istilah budaya kuliner, istilah dalam arsitektur, nama dalam seni 
tenun, tata nama dalam busana, dan berbagai perwujudan verbal lain yang 
menjadi wahana kebudayaan suatu masyarakat”. Hoed (2008) menjelaskan 
kearifan lokal dapat dipelajari dari para pendahulu agar generasi masa kini dapat 
melangkah lebih baik pada masa kini dan masa mendatang. 
Parwatri Wahjono (2016), Guru Besar Fakultas Ilmu Pengetahuan 
Budaya Universitas Indonesia, menyebutkan ”Kearifan lokal merupakan 
keteladanan sebagai manusia yang berbudi pekerti luhur, mengerti, peduli, 
dan menghargai sesama manusia penuh kasih. Kearifan ini menjadi inspirasi 
untuk mewujudkan ketenteraman dan kesejahteraan”. 
Titik Pudjiastuti (2016), ahli Filologi yang meneliti naskah-naskah kuno 
memaparkan “Indonesia memiliki naskah kuno yang menjadi sumber kearifan 
lokal yang memuat nilai-nilai kehidupan dan sosial budaya bangsa masa lalu. 
Kearifan lokal menjadi sangat penting untuk menjadi pengingat kesalahan 
dan keberhasilan pada masa lalu”. 
Beberapa pihak tidak menyebut kearifan lokal, tetapi pengetahuan lokal. 
Pengetahuan lokal merupakan ragam pengetahuan dan kebijaksanaan yang 
dimiliki suatu kelompok masyarakat atau masyarakat adat. Alo Liliweri (2021), 
akademisi komunikasi antarbudaya menyebutkan bahwa pengetahuan 
tradisional atau traditional knowledge merupakan praktik hidup yang 
dikembangkan dari sekelompok orang tentang lingkungan sekitarnya merujuk 
pada pengalaman sejarah yang sudah membudaya dengan lingkungan 
alamnya.
Jika membaca deinisi yang diberikan oleh para ahli, setiap daerah di 
Indonesia memiliki kekayaan kearifan lokal atau pengetahuan lokal yang 
masih lestari hingga saat ini yang dijaga oleh masyarakat secara konsisten. 
Pengetahuan atau kearifan tersebut hadir sebagai bagian dari proses adaptasi 
terhadap kondisi alam dan sosial. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
112
3. Budaya
Indonesia merupakan negara yang memiliki aneka ragam budaya. Sering pula 
dinyatakan bahwa kita bertanggung jawab untuk menjaga nilai-nilai budaya 
di Indonesia. Di Indonesia memang ada banyak nilai budaya yang berasal dari 
suku-suku berbeda. Setiap suku memiliki nilai-nilai budaya yang masih dijaga 
dan dilestarikan.
Koentjaraningrat (2009), antropolog menyebutkan bahwa ”Budaya 
berasal dari kata buddhayah. Budaya adalah daya dari budi yang berupa cipta, 
rasa, dan karsa”. Sosiolog terkemuka Indonesia, yaitu Selo Soemardjan dan 
Sulaiman Soemardi menjelaskan ”Budaya merupakan karya, rasa, dan cipta 
masyarakat”. Karya terkait dengan teknologi dan kebudayaan kebendaan atau 
kebudayaan jasmani yang diperlukan untuk kepentingan masyarakat. Rasa 
terkait dengan nilai-nilai sosial yang diperlukan untuk mengatur masalah-
masalah kemasyarakatan. Sementara itu, cipta terkait dengan kemampuan 
berpikir dan mental untuk menghasilkan ilmu pengetahuan dan sistem ilsafat 
dalam masyarakat.
Budaya merupakan sesuatu yang diciptakan oleh manusia, baik berupa 
pemikiran maupun hasil karya berbentuk materi. Sementara itu, dalam 
kehidupan sehari-hari terdapat nilai-nilai budaya. Menurut Koentjaraningrat 
(2009), nilai-nilai budaya memiliki fungsi sebagai pedoman yang memberi arah 
dan orientasi dalam kehidupan masyarakat. Dalam Undang-Undang Dasar 
Republik Indonesia Tahun 1945 disampaikan pada pasal 32 sebagai berikut.
(1) Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah peradaban 
dunia dengan menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dan 
mengembangkan nilai-nilai budayanya.
(2) Negara menghormati dan memelihara bahasa daerah sebagai kekayaan 
budaya nasional.
Gambar 4.1 Tokoh-tokoh bangsa  
di Istana Negara  
mengenakan pakaian tradisional 
Indonesia
Sumber: Agus Suparto (Biro Pers Setpres)/ 
Detik.com (2017)
113
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Ketentuan yang disampaikan pada pasal 32 tersebut menjadi bagian 
penting agar masyarakat Indonesia menjaga budaya yang ada di tiap-tiap 
wilayah. Apalagi sesuai dengan Undang-Undang Dasar Republik Indonesia 
Tahun 1945 pada pasal 28I juga disebutkan “Identitas budaya dan hak 
masyarakat tradisional dihormati selaras dengan perkembangan zaman dan 
peradaban”. Penghargaan terhadap budaya menjadi sangat penting, apalagi 
beragam budaya ada di Indonesia.
Mengapa tradisi, kearifan lokal, dan budaya di Indonesia perlu 
dilestarikan? Ayo, diskusikan pertanyaan tersebut bersama teman-teman 
di kelas. Tulislah jawabanmu dalam sebuah opini singkat. Opini tersebut 
berisi alasan pentingnya menjaga tradisi, kearifan lokal dan budaya di 
Indonesia dari perspektif generasi muda.  Opini ditulis dalam 1 halaman. 
Selanjutnya, sampaikan opini tersebut di depan kelas.
Ayo, Berdiskusi
Gambar 4.2 Kelompok Tari “Putri Pinilih” SMPN 2 Semarang menampilkan tarian 
Ronggeng Warak 
Sumber: Maulana M Fahmi/suaramerdeka (2023)
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
114
B. Contoh Tradisi, Kearifan Lokal, dan Budaya  
di Indonesia
Di Indonesia terdapat beragam tradisi, kearifan lokal dan budaya. Dalam 
kehidupan keseharian, istilah tradisi, kearifan lokal, dan budaya digunakan 
secara bergantian. Indonesia kaya akan tradisi, kearifan lokal, dan budaya 
terkait bahasa, seni, sastra dan musik, obat-obatan tradisional, upacara 
kelahiran, upacara pernikahan, upacara kematian, serta naskah atau 
manuskrip kuno. Hampir setiap daerah di Indonesia memiliki keragaman 
bahasa dan sastra, seni dan musik. Adapun contoh tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya di beberapa daerah di Indonesia antara lain sebagai berikut.
1. Filosoi Ajining Diri Saka Lathi, Ajining Raga Saka Busana
Parinussa dan Fridawati (2022), akademisi dari Sekolah Tinggi Teologi 
Tabernakel Indonesia Surabaya, memaparkan dalam masyarakat Jawa 
terdapat ilosoi “Ajining diri saka lathi, ajining raga saka busana”. Filosoi 
tersebut bermakna seseorang dapat dihargai dan dihormati berdasarkan 
perkataannya serta akan dihormati dilihat dari pakaian yang dikenakan. Itu 
berarti tata krama berkomunikasi menjadi sangat penting dalam kehidupan 
bermasyarakat ataupun bermedia sosial. Selain itu, kehormatan seseorang 
dapat dinilai dari  cara  seseorang  berpenampilan yang sopan.
2. Filosoi Tri Hita Karana
Dalam masyarakat Bali yang mayoritas beragama Hindu, terdapat ilosoi Tri 
Hita Karana yang dimaknai sebagai tiga penyebab kesejahteraan. Tri berarti 
tiga, hita berarti sejahtera, dan karana berarti karena. Menurut beberapa 
referensi, Tri Hita Karana bersumber dari tiga komponen, yaitu hubungan 
manusia dengan Tuhannya, hubungan manusia dengan alam lingkungannya, 
dan hubungan manusia dengan sesamanya. Ketiga komponen tersebut 
merupakan sumber keharmonisan dan kesejahteraan. 
3. Filosoi Cageur, Bageur, Bener, Singer, dan Pinter
Berdasarkan penjelasan Hasanah, Gustini, dan Rohaniati (2016), akademisi 
pendidikan, dalam masyarakat Sunda terdapat nilai cageur, bageur, bener, 
singer, dan pinter. 
115
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
a. 
Cageur dapat diartikan sebagai sehat, baik secara jasmani maupun rohani, 
pikiran dan mental, memiliki pendirian, bertutur, berbahasa, dan bekerja. 
b. 
Bageur bermakna memiliki kebaikan terhadap sesama, memiliki 
kontribusi dalam moral, pikiran dan materi, tidak emosional, dan menjadi 
sosok penolong. 
c. 
Bener bermakna benar, melakukan pekerjaan sesuai dengan amanat, 
menjalankan ajaran agama dengan baik, menjadi pemimpin yang baik 
dan tidak merusak lingkungan. 
d. 
Singer diartikan sebagai mawas diri, teliti atau cermat dalam bekerja, 
memprioritaskan orang lain terlebih dahulu sebelum diri sendiri, 
menghormati pendapat atau gagasan orang lain, penuh dengan rasa kasih 
sayang, menerima kritik dengan sikap yang baik.
e. 
Pinter berarti pandai atau cerdas, mampu beradaptasi, menyelesaikan 
permasalahan, bijaksana, dan tidak mudah curiga kepada orang lain. 
4. Filosoi Satu Tungku Tiga Batu
Dalam masyarakat Fakfak di Papua Barat terdapat ilosoi Satu Tungku Tiga 
Batu. Menurut Pandie (2018), akademisi, satu tungku diartikan sebagai  satu 
tanah, daerah, atau negeri. Tiga batu dimaknai sebagai tiga bagian penting 
dalam kehidupan  bermasyarakat, yaitu adat, pemerintah, dan agama atau 
dapat diartikan sebagai tiga agama yang dianut masyarakat Fakfak, yaitu 
Kristen Protestan, Katolik, dan Islam. Filosoi tersebut menjadi rujukan bagi 
masyarakat Fakfak di Papua Barat untuk menjalin toleransi, kerukunan, dan 
solidaritas di antara kelompok agama dan sosial. 
5. Filosoi Lojor Teu Meunang Dipotong, Pondok Teu Meunang 
Disambung
Menurut Budiaman, akademisi Universitas Negeri Jakarta, contoh kearifan 
nilai budaya masyarakat Baduy dalam melestarikan lingkungan bertahan 
hingga saat ini. Kearifan masyarakat Baduy tidak terlepas dari nilai yang 
bersumber pada keyakinan masyarakat. Masyarakat Baduy memiliki norma 
yang disebut cekelan yang artinya pegangan atau pedoman hidup. 
Masyarakat Baduy memiliki pegangan lojor teu meunang dipotong, pondok 
teu meunang disambung (panjang tidak boleh dipotong, pendek tidak boleh 
disambung) dengan beberapa nilai yang muncul, misalnya mipit kudu amit 
(memetik harus izin), ngala kudu menta (mengambil harus meminta), nagedag 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
116
kudu bewara (beranjak harus bersuara), ngali cikur kudu matur (menggali 
cengkur harus bersaudara), ulah goroh ulah nyilok (jangan sombong jangan 
takabur), ngadek kudu sacekna (menebang harus pada tempatnya), nu enya 
kudu di enyakeun, nu ulah kudu diulahkeun (yang boleh harus dibolehkan, 
yang tidak boleh harus dilarang), ulah sirik, ulah pidik (jangan iri, jangan 
menganiaya), ulah ngarusak bangsa jeung nagara (jangan merusak bangsa 
dan negara), gunung teu meunang dilebur, lebak teu meunang dirusak (gunung 
tidak boleh dihancurkan, tanah datar jangan dirusak), dan buyut teu menang 
dirobah (aturan tidak boleh diubah). 
Dalam pandangan masyarakat Baduy alam semesta harus dilestarikan 
dengan menjaga sikap dan perilaku sebagai manusia. Sikap yang harus terus 
dijaga adalah pola hidup sederhana, tidak berlebihan, serakah, dan rakus. Hutan 
yang ada di wilayah Baduy dijaga sepenuh hati agar tidak rusak karena orang 
Baduy sangat menghargai alamnya. Dengan kearifan lokalnya, masyarakat 
Baduy mampu menjaga lingkungan tempat tinggalnya. Posisi tempat tinggal 
mereka di daerah dengan topograi perbukitan dan lembah, namun mereka 
tetap aman dari bencana banjir. Sementara, kampung-kampung di sekitarnya 
sering dilanda banjir dan longsor. 
Gambar 4.3 Jalan setapak di Kampung Baduy
Sumber: dispar.bantenprov.go.id (2017)
117
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
6. Filosoi Alam Takambang Jadi Guru
Yusnita Eva (2021), akademisi UIN Imam Bonjol Padang menyebut bahwa 
ilosoi dalam pikiran orang Minangkabau berperan membangun masyarakat 
kepada tujuan kebahagiaan bersama. Rangkaian dalam ilosoi tersebut berarti 
peraturan yang mengatur cara pergaulan masyarakat dengan perorangan, 
serta pergaulan antara perorangan dengan sesamanya. 
Berdasarkan ilosoi alam takambang jadi guru, orang Minangkabau hidup 
saling berbaur dengan kelompok besar sambil tetap menjaga identitasnya. 
Sementara itu menurut Satria dan Sahayu (2022), makna ilosoi tersebut membuat 
alam tidak sekadar sebagai tempat hidup bagi manusia, tetapi juga sumber belajar 
yang tidak terbatas bagi mereka yang mau membaca dan belajar. Berdasarkan 
ilosoi ini manusia perlu selalu membaca, menyelidiki, dan mempelajari semua 
yang ada di alam sebagai tempat belajar. Selain itu, manusia harus arif dan bijak 
dalam mempelajari semua yang ada di alam semesta. 
Dalam konteks saat ini ilosoi tersebut dapat menjadi acuan dalam 
mempelajari berbagai fenomena yang ada di alam dan masyarakat. Belajar 
memang selayaknya dilakukan untuk mengetahui berbagai persoalan 
yang ada di alam dan di masyarakat. Merujuk pada ilosoi ini kamu dapat 
menjadikan lingkungan yang ada di sekitar sebagai sumber belajar untuk 
meningkatkan kapasitas diri dan mendapatkan pemahaman yang utuh 
mengenai kehidupan. Belajar membuat kita menjadi rendah hati, bahwa 
semua yang kita ketahui sangatlah terbatas. 
Beberapa contoh di atas merupakan sejumlah tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya yang terdapat dalam kelompok masyarakat di Indonesia. Contoh-
contoh yang sudah dipaparkan tidak mewakili semua suku dan wilayah 
di Indonesia. Selain contoh di atas, masih terdapat banyak nilai budaya 
yang menjadi pedoman bagi masyarakat di setiap wilayah Indonesia dalam 
menjalankan kehidupannya.
Setelah mempelajari contoh tradisi, kearifan lokal dan budaya  
di Indonesia, jawablah pertanyaan berikut di buku catatanmu.
1. Tradisi, kearifan lokal, dan budaya apa saja yang terdapat  
di Indonesia?
Ayo, Mengamati
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
118
2. Apakah tradisi tersebut masih lestari di kalangan masyarakat 
terutama generasi muda?
3. Bagaimana cara untuk melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya masyarakat di Indonesia?
C. Peran Tradisi, Kearifan Lokal, dan Budaya dalam 
Masyarakat Global
Tradisi, kearifan lokal, dan budaya sangat memengaruhi kehidupan 
masyarakat. Ketiganya berperan menjadi salah satu rujukan atau pedoman 
berperilaku dalam masyarakat. Contoh ilosoi yang ada di beberapa daerah 
yang disampaikan di bagian sebelumnya menunjukkan nilai-nilai tradisi, 
kearifan lokal, dan budaya yang ada masih relevan atau sesuai dengan kondisi 
saat ini. Tradisi, kearifan lokal, dan budaya akan terjaga ketika sistem nilai 
yang ada berhasil diwariskan secara turun-temurun. 
Filosoi Ajining diri saka lathi, ajining raga saka busana dari Jawa, 
misalnya, penting diperhatikan karena kita diingatkan agar terus menjaga 
perkataan, perbuatan, dan busana yang dikenakan. Sopan santun dalam 
keseharian menjadi bagian penting yang harus tetap dijaga. Hal tersebut tidak 
hanya dalam kehidupan sehari-hari, tetapi juga di media sosial. Kita sering 
menyaksikan perilaku yang kurang baik dalam bermedia sosial, seperti mudah 
menghujat, menjelek-jelekkan, menghina, menyebarkan ujaran kebencian, 
itnah, dan kebohongan.  
Harus disadari, baik di kehidupan sehari-hari maupun di media sosial 
adab harus tetap dijaga. Saat ini  banyak perilaku buruk justru ditampilkan di 
media sosial. Coba kamu observasi komentar-komentar di media sosial, pasti 
kamu akan mudah mendapatkan kata-kata yang kurang baik atau kurang 
sopan. Apalagi di kolom komentar media sosial tokoh-tokoh yang dikenal 
publik, dengan mudah kamu  temui komentar negatif. Ada kecenderungan, 
meskipun tidak mengenal, mudah saling menghujat. Perilaku tersebut tentu 
bukan hal yang baik dan harus dihindari. Sebagai generasi muda, ketika 
nanti kamu sudah memiliki akun media sosial, harus lebih berhati-hati dan 
bertanggung jawab dalam mengunggah atau menulis komentar. Filosoi ini 
mengingatkan bahwa manusia di mana pun berada tidak boleh berkata kasar, 
bohong, dan penuh kebencian. 
119
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Filosoi Tri Hita Karana mengingatkan manusia untuk menjaga hubungan 
dengan Sang Pencipta, sesama manusia, dan alam. Kerusakan yang terjadi di 
alam terjadi karena manusia kurang menjaga hubungan dengan alam. Alam 
Indonesia yang indah tidak dijaga dengan baik. Kerusakan hutan ataupun 
sungai dan laut yang kotor penuh dengan sampah dan pencemaran udara 
merupakan bukti tidak terjadinya keseimbangan hidup. Kondisi tersebut 
menjadi salah satu faktor yang menyebabkan bencana banjir, longsor, atau 
perubahan iklim. Hubungan antarmanusia pun perlu dijaga secara harmonis 
agar tidak terjadi konlik. Menjaga keseimbangan hubungan dengan Sang 
Pencipta, sesama manusia, dan alam menjadi sangat perlu untuk dikuatkan 
dalam kondisi saat ini. Filosoi Tri Hita Karana mengajak manusia untuk terus 
menjaga keseimbangan hidup.
Filosoi cageur, bageur, bener, singer, pinter mengajak manusia agar 
selalu menjadi sosok yang sehat isik dan batin, berbuat baik kepada sesama, 
melakukan pekerjaan dengan optimal, berhati-hati, dan mampu beradaptasi 
dalam berbagai situasi. Dalam kehidupan saat ini makna ilosoi tersebut 
dapat diimplementasikan dalam kehidupan sehari-hari. Kesehatan isik dapat 
diraih melalui olahraga dan makan yang bergizi. Kesehatan mental dapat 
diraih dengan berpikir positif dan berupaya untuk terus beraktivitas secara 
aktif, misalnya menjalin hubungan baik dengan teman, guru, dan orang tua. 
Saat ini generasi muda dihadapkan pada isu mental health (kesehatan mental). 
Filosoi ini mengajak agar generasi muda selalu memeriksa diri agar tetap 
sehat lahir dan batin. 
Saat ini tantangan kehidupan makin berat sehingga kita membutuhkan 
tubuh dan mental yang sehat. Aktivitas positif merupakan bagian penting 
yang harus dilakukan oleh anak-anak muda. Hal tersebut juga dapat 
diwujudkan melalui pertemanan yang sehat dan bergabung dengan teman-
teman yang membawa kepada kebaikan. Ketika muda, peluang untuk aktif 
sangat terbuka. Kuatkan tekad dalam hati agar dapat terus belajar, tak hanya 
di bidang akademik. Apalagi, setiap orang memiliki bakat yang berbeda atau 
kecerdasan yang berbeda-beda. Filosoi ini menjadi salah satu landasan untuk 
terus melakukan hal-hal positif. Seorang manusia perlu memanfaatkan setiap 
waktu untuk dapat berkontribusi terhadap kemanusiaan. 
Filosoi Satu Tungku Tiga Batu masyarakat Fakfak di Papua Barat dapat 
menjadi contoh untuk membangun toleransi dan kerukunan dalam masyarakat 
yang memiliki perbedaan, baik agama, suku, maupun kelompok sosial. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
120
Untuk konteks Indonesia yang beragama, kesadaran untuk toleran dengan 
perbedaan merupakan hal utama. Kehidupan yang tenang dan rukun akan 
dicapai melalui sikap toleran di antara setiap individu atau kelompok dalam 
masyarakat. Perpecahan antarkelompok masyarakat dapat dihindari ketika 
ada kesadaran yang kuat dalam masyarakat untuk menjaganya dengan sikap 
toleran. Perpecahan akibat perbedaan pandangan politik dapat mengancam 
persatuan dan kesatuan bangsa. Filosoi ini mengingatkan kita untuk menjaga 
hubungan di antara perbedaan yang ada. Masa depan Indonesia akan terjaga 
jika perbedaan yang ada di masyarakat dapat dikelola dengan baik. Oleh 
karena itu, cobalah berteman dengan berbagai kelompok agar mendapatkan 
pembelajaran terkait berbagai hal, termasuk berupaya untuk memahami 
perbedaan yang ada. 
Salah satu ilosoi di masyarakat Baduy, Gunung Teu Meunang Dilebur, 
Lebak Teu Meunang Dirusak, yang berarti gunung tidak boleh dihancurkan, 
tanah datar jangan dirusak menjadi pedoman untuk tidak merusak alam. Alam 
yang dirusak akan berakibat buruk bagi manusia sebab akan mendatangkan 
bencana. Filosoi tersebut menjadi pengingat bagi kita untuk memperhatikan 
alam dan menjaga alam Indonesia yang kaya akan sumber daya alam demi 
anak cucu pada masa depan. Filosoi ini menyadarkan kita agar tidak menjadi 
manusia serakah yang merusak alam demi kepentingan diri dan kelompok. 
Bahwa, kekayaan alam yang ada saat ini bukan hanya milik kita, melainkan 
juga untuk diwariskan kepada anak cucu di masa depan, sehingga alam ini 
perlu dijaga dan dilestarikan.
Filosoi Alam Takambang Jadi Guru menjadi salah satu penyemangat 
untuk terus belajar dari lingkungan sekitar. Proses belajar melibatkan semua 
aktivitas yang dilakukan panca indra (melihat, mendengar, merasakan). 
Kondisi tersebut menjadikan diri lebih rendah hati karena selalu menjadikan 
setiap tempat sebagai ruang belajar dan setiap orang menjadi guru. 
Filosoi tersebut juga berhubungan dengan semangat Ki Hadjar Dewantara, 
Bapak Pendidikan Nasional, yang menyebut “tiap-tiap orang jadi guru, tiap-
tiap rumah jadi perguruan”. Artinya, proses pendidikan dapat terjadi di mana 
saja, tidak hanya di sekolah. Bahkan di era saat ini, kamu dapat dengan mudah 
belajar melalui internet. Akan tetapi ingat, tidak semua konten yang ada di 
internet itu positif. Oleh karena itu, kamu perlu bantuan dan bimbingan  guru, 
orang tua atau orang dewasa untuk memilih konten yang positif.
Saat ini gaya hidup yang berasal dari luar negeri mudah diakses oleh 
generasi muda melalui media sosial. Gaya hidup tersebut belum tentu sesuai 
dengan tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia. Pengetahuan yang 
121
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
memadai tentang nilai-nilai tradisi, kearifan lokal, dan budaya di setiap wilayah 
diharapkan dapat menjadi salah satu kekuatan untuk memilter/menyaring 
budaya asing yang masuk melalui berbagai media. Mari lebih selektif ketika 
membaca atau menonton berbagai konten yang berasal dari luar negeri. Serap 
hal-hal positif, dan hindari hal-hal negatif.
1. 
Apakah kamu memiliki kegemaran mendengar musik, menonton 
drama atau ilm, atau membaca novel yang berasal dari negara lain?
2. 
Sebutkan nilai positif dan negatif dari budaya global tersebut!
3. 
Menurut pendapatmu, bagaimana peran tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya di Indonesia dalam memilter/menyaring budaya asing yang 
masuk melalui berbagai media?
D. Komitmen Menjaga dan Melestarikan Tradisi, 
Kearifan Lokal, serta Budaya Indonesia dalam 
Masyarakat Global
Menjaga dan melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia di 
tengah masyarakat global menjadi komitmen yang perlu dikuatkan di kalangan 
masyarakat Indonesia. Tantangan dalam menjaga tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya Indonesia makin besar pada era saat ini. Apalagi percampuran budaya 
yang berasal dari berbagai negara makin pesat melalui internet. 
Di Indonesia ada beberapa musisi yang menampilkan lagu-lagu nusantara, 
alat musik tradisional, dan tarian tradisional nusantara dengan nuansa 
yang sesuai dengan konteks saat ini. Coba simak beberapa video berikut.
Ayo, Menganalisis
Ayo, Mengamati
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
122
“Wonderland Indonesia” oleh Alfy Rev  
dan Novia Bachmid yang dapat ditelusuri melalui  
laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/ 
WonderlandIndonesia atau dapat dipindai melalui  
kode QR di samping.
 
Tari Ratoh Jaroe dari Indonesia, untuk Indonesia 
dalam Opening Ceremony Asian Games 2018 
melalui laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/
VideoTariRatohJaroe atau dapat dipindai melalui 
kode QR di samping.
 
Gamelan Jawa di Universitas Washington, 
Seattle yang dapat ditelusuri melalui laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/GamelanJawa-
UniversitasWashington atau dapat dipindai melalui 
kode QR di samping.
Setelah menyaksikan tayangan tersebut, silakan 
jawab beberapa pertanyaan berikut.
1. 
Bagaimana menurut pendapatmu setelah menyaksikan video tersebut?
2. 
Bagaimana pendapatmu terkait lagu/musik dan tari tradisional yang 
dikemas menjadi lebih modern?
3. 
Apakah yang seharusnya kamu dan teman-temanmu lakukan agar 
budaya Indonesia lebih dikenal di lingkunganmu dan dunia?
Menyimak beberapa kreativitas dari para musisi, seniman, dan 
budayawan dalam mengenalkan seni tradisi Nusantara makin membuat kita 
menyadari begitu besarnya potensi seni budaya yang ada di Indonesia. Di 
tengah situasi global, kita dihadirkan tontonan dari berbagai negara, tentu 
sangat berpengaruh pada cara pandang masyarakat terhadap seni dan budaya 
123
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Nusantara. Kreativitas para musisi, seniman, dan budayawan membuat kita 
percaya diri untuk lebih bekerja keras mengenalkan seni budaya Indonesia.
Dalam konteks global perubahan terjadi begitu cepat. Akses internet 
memungkinkan masyarakat di satu negara dapat terhubung dengan 
masyarakat di negara lain. Saat ini koneksi internet terutama di wilayah 
perkotaan memungkinkan siapa pun dapat berkomunikasi dengan berbagai 
pihak di dalam dan luar negeri.
Pesatnya perkembangan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) pada 
beberapa tahun terakhir sangat berpengaruh terhadap cara pandang generasi 
muda. Secara positif generasi muda, terutama di wilayah yang memiliki 
akses internet memadai, dapat belajar secara langsung melalui berbagai 
mesin pencari. Dengan mengetikkan beberapa kata kunci yang dibutuhkan, 
generasi muda dapat belajar langsung dari berbagai ahli. Kamu pun dapat 
belajar dengan mudah ketika ada akses internet. Adanya akses internet yang 
lancar memungkinkan materi-materi terkait ilmu pengetahuan sangat mudah 
diperoleh. Belajar mandiri dapat kamu lakukan selama mendapatkan jaringan 
internet. Di internet ada ragam konten yang dapat digunakan untuk belajar. 
Oleh beberapa ahli ini disebut sebagai demokratisasi pengetahuan, di mana 
setiap orang memiliki kesempatan untuk mengakses berbagai konten yang 
ada di internet. Namun, tentu saja perlu juga literasi digital, agar kamu dapat 
memilah konten-konten tersebut sesuai usia.
Apakah di daerahmu sudah ada akses internet dan jaringan listrik yang 
memadai? Jika akses internet dan jaringan listrik sudah memadai, kamu 
mendapatkan kesempatan untuk memperoleh berbagai ilmu pengetahuan 
secara lebih mudah. Untuk daerah-daerah yang belum memiliki akses internet 
dan jaringan listrik, semoga dalam waktu dekat pemerintah memiliki prioritas 
dalam membangun jaringan internet dan listrik di daerahmu. Meskipun tidak 
memiliki jaringan listrik dan internet, semoga kamu masih terus bersemangat 
untuk belajar dan meraih cita-cita. Manfaatkan apa yang ada di lingkunganmu 
untuk belajar. Kamu dapat belajar dengan alam dan masyarakat di sekitarmu. 
Perhatikan orang-orang di sekitarmu yang mampu bersekolah dan 
mengenyam pendidikan lebih baik. Berdiskusilah dengan mereka untuk 
mendapatkan inspirasi dan semangat untuk meraih cita-cita yang tinggi. 
Di satu sisi generasi saat ini dimudahkan untuk mempelajari budaya 
global, meskipun memang masih ada ketimpangan antara wilayah perkotaan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
124
dan perdesaan. Ketimpangan tersebut menyebabkan antarwilayah belum 
tentu mendapatkan pendidikan yang memadai. Jika memperhatikan data 
pendidikan, antara satu wilayah dan wilayah lain masih belum setara. Hal ini 
menjadi tantangan dalam pemenuhan pendidikan berkualitas. Apalagi jika 
memperhatikan janji pendidikan yang ada di Pembukaan Undang-Undang 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yaitu “mencerdaskan kehidupan 
bangsa”, maka janji tersebut harus dipenuhi. Setiap anak yang ada di negara 
ini memiliki hak untuk mendapatkan pendidikan.
Di sisi lain, budaya global mudah masuk melalui internet. Pengaruh 
budaya global datang dalam berbagai bentuk. Misalnya, dalam bentuk paling 
populer, mulai dari lagu, ilm, dan drama. Sebagai contoh, beberapa tahun 
terakhir anak-anak muda Indonesia sangat terpengaruh oleh dunia hiburan 
yang berasal dari luar negeri. Apalagi dengan sangat mudah video-video dari 
luar negeri dapat ditonton di berbagai website video populer dan media sosial. 
Kondisi tersebut dengan cepat menyebabkan berbagai budaya dari negara 
lain mudah masuk dan memengaruhi generasi muda Indonesia. 
Coba sebutkan aktor atau aktris, grup band, drama atau ilm favoritmu. 
Mereka berasal dari dalam atau luar negeri? Selanjutnya, apakah kamu 
mengenal penyanyi, grup sandiwara/teater, atau pelaku seni tradisi di 
daerahmu? Kira-kira, kamu lebih banyak mengenal aktor, aktris, grup 
band, dan seniman dari luar negeri atau dalam negeri?
Budaya yang datang dari negara-negara lain dapat berdampak positif 
atau negatif bagi generasi muda. Sebagai contoh, ketika melihat industri 
musik K-POP, Eropa, dan Amerika kamu dapat belajar mengenai kreativitas 
dan kerja keras dari mereka yang terlibat dalam industri tersebut untuk 
menyebarluaskan pengaruh ke seluruh dunia. Kekuatan penyebarluasan 
musik K-POP, Eropa, dan Amerika ke seluruh dunia berdasarkan pada 
semangat imajinasi, kreativitas, inovasi, kerja keras, dan kerja kolaborasi. 
Ayo, Mencari Informasi
125
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Anak-anak muda saat ini pada umumnya mengenal grup BTS, Blackpink, 
Twice, GOT7, Seventeen, EXO, SNSD, Super Junior, atau New Jeans. Adakah 
grup favoritmu? Mereka sangat dikenal di dunia internasional. Lagu-lagu 
mereka menjadi hits yang diputar oleh generasi muda. Ketika mereka 
makin terkenal, hal tersebut juga berkontribusi terhadap ekonomi Korea 
Selatan. Bahkan, menurut Forbes Forbes, pada tahun 2019 salah satu grup 
tersebut mampu menyumbang sebesar 4,65 miliar dollar AS terhadap 
Produk Domestik Bruto (PDB) Korea Selatan.
Jika melihat hal tersebut, anak-anak muda Indonesia tidak boleh 
hanya menjadi konsumen yang menikmati lagu-lagu mereka. Akan tetapi, 
kita juga dapat belajar mengikuti mereka membangun industri musik 
menjadi sangat besar dan dapat dinikmati oleh dunia internasional. Kita 
dapat belajar bagaimana mereka berhasil memengaruhi anak-anak muda 
di penjuru dunia.
Meskipun demikian, hal tersebut perlu dikritisi oleh setiap generasi muda 
terkait gaya hidup yang kemungkinan berbeda dengan nilai budaya Indonesia. 
Intinya, setiap hal yang berasal dari luar negeri perlu disikapi secara kritis. 
Dengan demikian, kamu dapat mengambil hal-hal positif dari berbagai budaya 
yang ada, termasuk yang berasal dari luar Indonesia. 
Bangsa-bangsa besar di dunia maju karena semangat kerja keras serta 
inovasi yang tiada henti. Etos yang dimiliki tersebut menyebabkan mereka 
maju di berbagai bidang kehidupan. Etos kerja keras tersebut perlu ditiru 
oleh kita. Dalam konteks budaya membaca misalnya, sejak kecil anak-anak di 
negara maju sudah dibiasakan untuk aktif membaca buku yang sesuai dengan 
usia mereka. Dengan membaca buku, imajinasi mereka dibentuk, pengetahuan 
bertambah, dan keinginan untuk melakukan inovasi makin kuat. 
Selain itu, jika melihat negara-negara maju, mereka sangat disiplin dalam 
melakukan berbagai pekerjaan. Disiplin menjadi salah satu karakter penting 
yang perlu dimiliki oleh peserta didik. Mulai dari bangun hingga tidur semua 
dilakukan dengan waktu yang sesuai. Ketika belajar bersemangat dan fokus. 
Sikap mental tersebut perlu ditiru oleh semua peserta didik.
Ayo, Menyimak
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
126
Bahasa Ibu yang Dirindu
Oleh: Wisnu Dewabrata, Nawa Tunggal, dan Fransisca Romana Ninik
Sejumlah keluarga meyakini bahwa keterampilan berbahasa daerah 
meletakkan fondasi yang kuat dalam pergaulan anak-anak mereka di tahap 
selanjutnya. Kecakapan itu dinilai mendukung masa depan sang anak.
Mellani (39), warga Jakarta keturunan Minang, mengajarkan bahasa 
Minang kepada anaknya melalui percakapan sehari-hari. ”Aku dan suami 
masih bisa bicara bahasa Minang. Aku sampai SMA masih di kampung 
yang masih menuturkan bahasa Minang dalam keseharian. Suamiku, 
meskipun besar di Riau, keluarganya masih berbahasa Minang. Sejak 
menikah sampai sekarang mempunyai anak, kami bicara bahasa Minang 
di rumah,” tuturnya. Putranya, Hudzaifah (11), kini cukup lancar berbahasa 
Minang meskipun masih ada kata atau kalimat yang belum dia pahami. Dia 
kadang menyeletuk atau berkomentar secara spontan memakai bahasa Minang.
Dengan terampil berbahasa daerah, pergaulan si anak makin luas. 
Misalnya saat berada di kampung halaman, berkumpul bersama keluarga 
besar, atau kelak ketika si anak hidup merantau.
Ini pula yang dipegang Lenti Sitorus (45), warga Jakarta keturunan 
Batak. ”Dari dulu, aku sudah bercita-cita ingin menikah dengan orang 
Batak asli dari kampung supaya identitas sebagai orang Batak enggak 
hilang. Memang bahasa Batak yang kami pakai sekarang masih kategori 
pasif, tetapi asal sama-sama dipahami,” katanya.
Sementara sutradara ilm Nia Dinata malah mengenal bahasa Jawa 
dari putra bungsunya, Gibran Papadimitriou (18). Sebagai keturunan 
Sunda-Minang, Nia paham kedua bahasa daerah itu, tetapi tidak demikian 
dengan bahasa Jawa. ”Darah Jawa saya cuma seperempat, dari nenek 
buyut saya yang asli Yogyakarta,” ujarnya sambil tertawa.
Gibran lahir dan besar di Jakarta. Ayahnya keturunan Yunani-
Indonesia. Gibran kecil rupanya tertarik dengan dunia wayang. Dia 
belajar mendalang pada usia 11 tahun dan kini menjadi dalang. Dia 
Ayo, Membaca
127
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
fasih berbahasa Jawa kromo atau halus. Nia menuturkan, di rumah, 
anaknya sering berbahasa Jawa halus, baik untuk meminta maupun 
mengekspresikan sesuatu. Sekarang, Gibran tengah kuliah di Yogyakarta.
”Kami tidak melarang, bahkan mendukung dia. Dari menunggui 
Gibran belajar mendalang, saya jadi tahu ada bahasa Jawa kromo, Jawa 
ngoko. Tetapi kalau dia sudah ngomong bahasa Jawa kromo, saya minta, 
tolong dong, terjemahkan,” kata Nia.
Metafora
Di mata Hartati, seniman tari dari Minang, banyak metafora yang 
berharga dalam bahasa ibunya sehingga dia sebisa mungkin 
mengajarkan 
bahasa 
Minang 
kepada 
anak-anaknya. 
Metafora 
berbahasa Minang ”raso jo pareso” kerap ia sampaikan di tengah 
keluarga. Metafora itu menanamkan cara berinteraksi dengan 
orang lain, yakni tahu dan menghargai lawan bicara dengan tidak 
menyinggung perasaannya.
Hartati mengungkapkan metafora lain, ”lawak di awak katuju dek 
urang”. ”Ini ajaran toleransi, betapa kita harus menimbang kata dan 
tindakan agar tidak berbuat salah dan menyinggung perasaan orang 
lain,” ujar Hartati.
Di tengah aneka etnik di Jakarta, berbahasa ibu juga menyejukkan 
perasaan Beiby Sumanti, seniman musik tradisional Minahasa dan aktivis 
sosial asal Tondano, Sulawesi Utara. Ia merantau ke Jakarta sejak 1979 
dan selalu menggunakan bahasa ibunya untuk berkomunikasi sehari-
hari. Tahun 1989, Beiby mendirikan Sanggar Bapontar, sanggar musik 
kolintang.
”Sejak awal kami berkomitmen bersama untuk selalu menggunakan 
bahasa Manado. Ada perasaan kedekatan sebagai keluarga. Bagi sesama 
perantauan, bahasa Manado jadi obat home sick atau rindu kampung 
halaman,” ucapnya.
Beiby membuat kaos dengan tulisan bahasa Manado ”kita bukang 
kaki gatal maar suka bapontar” untuk souvenir dan mendapatkan 
tanggapan bagus dari rekan-rekannya. Tulisan itu bermakna ’kaki kita 
(saya) bukan gatal, tetapi senang jalan-jalan’. ”Ini bermakna tentang 
kesukaan merantau atau menjelajah ke luar Manado,” imbuh Beiby.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
128
Banyak studi telah menunjukkan manfaat bagi seseorang yang 
menguasai bahasa ibunya. Tak heran, sejak tahun 1953, UNESCO pun 
mendorong pendidikan awal untuk anak-anak menggunakan bahasa ibu. 
Untuk 
mengetahui 
informasi 
lebih 
lanjut, 
kunjungi 
laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
bahasaibu-dirindu atau pindai kode QR di samping.
1. Berdasarkan berita di atas, apa saja tantangan melestarikan bahasa 
ibu/daerah bagi masyarakat yang tinggal di wilayah perkotaan?
2. Bagaimana cara setiap keluarga mengajarkan dan membiasakan 
bahasa daerah di lingkungan keluarga?
3. Bagaimana penggunaan bahasa daerah di wilayahmu? Apakah 
masih tetap dilestarikan? 
4. Menurutmu, bagaimana cara efektif untuk melestarikan bahasa 
daerah di kalangan generasi muda?
Ayo, Menganalisis
129
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Setelah membaca artikel dan mencoba menjawab pertanyaan tersebut, kamu 
jadi mengetahui bagaimana persoalan mengenai bahasa daerah di kalangan 
generasi muda. Bahasa merupakan bagian penting untuk berkomunikasi 
dan mewariskan pengetahuan-pengetahuan masa lampau. Oleh karena itu, 
memahami bahasa daerah menjadi salah satu hal yang perlu dikuatkan di 
kalangan generasi muda.
Dalam artikel berita yang ditulis oleh Sinaga di harian Kompas (21 Februari 
2023) disebutkan Indonesia memiliki 718 bahasa daerah sehingga menjadi 
negara dengan bahasa terbanyak kedua di dunia setelah Papua Nugini. 
Meskipun demikian, banyak bahasa mengalami kemunduran, kritis, bahkan 
terancam punah karena jumlah penuturnya makin berkurang. Kelestarian 
bahasa ibu atau bahasa daerah memang sangat bergantung pada masyarakat 
yang menuturkannya dalam kehidupan sehari-hari. Di perkotaan misalnya 
terdapat fenomena percampuran bahasa Indonesia dengan bahasa Inggris. 
Dalam komunikasi sehari-hari di beberapa wilayah perkotaan banyak anak 
muda lebih senang berbahasa campur (bahasa Indonesia dan bahasa Inggris). 
Hal tersebut menjadi tantangan dalam pelestarian bahasa daerah.
Gambar 4.4 Festival Tunas Bahasa Ibu Nasional
Sumber: Riza Fathoni/ Kompas (2023)
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
130
Tidak mudah untuk menjaga dan melestarikan tradisi, kearifan lokal, 
dan budaya Indonesia dalam masyarakat global. Beragam informasi 
yang masuk menyebabkan tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia 
makin mudah dilupakan ketika tidak ada komitmen untuk menjaga atau 
mempertahankannya. Informasi yang terdapat di artikel tersebut menjadi 
contoh beberapa pihak yang dengan ketekunan dan kesungguhan menjaga 
tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia meskipun menghadapi berbagai 
tantangan. 
Keseriusan untuk menjaga tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia 
dapat dimulai dari keluarga. Di artikel tersebut misalnya dicontohkan tentang 
keluarga yang berupaya berkomunikasi dalam bahasa daerah. Apakah kamu 
dapat berbicara dalam bahasa daerah? Apakah antaranggota keluarga masih 
menggunakan bahasa daerah dalam komunikasi sehari-hari, bahkan di 
lingkungan sekolah dan masyarakat?
Tidak hanya bahasa, tetapi juga terkait dengan seni, musik, ilosoi 
kehidupan, dan berbagai aspek lain dalam tradisi, kearifan lokal, dan budaya 
Indonesia, perlu dijaga dan dilestarikan. Komitmen untuk menjaga tradisi, 
kearifan lokal, dan budaya perlu dilaksanakan semua pihak, mulai individu, 
keluarga, kelompok masyarakat, lembaga pemerintah, pemerintah daerah, 
hingga pemerintah pusat. 
Gambar 4.5 Pementasan tari Bali
Sumber: Istimewa, Antida Music Production, 
Anggara Mahendra/Kompas (2021)
131
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Peran pemerintah pusat dan pemerintah daerah antara lain membuat 
aturan yang memberi perhatian  terhadap pelestarian tradisi, kearifan lokal, 
dan budaya Indonesia. Sebagai contoh, di Kabupaten Batu Bara, Sumatra Utara 
terdapat Peraturan Daerah (Perda) tentang pelestarian dan perlindungan 
Budaya Tempatan. Budaya Tempatan adalah sekumpulan adat budaya 
Melayu yang berkembang dan dijunjung tinggi oleh masyarakat sejak masa 
pemerintahan kesultanan/kedatukan di Kabupaten Batu Bara. Dalam aturan 
tersebut dijelaskan peran pemerintah daerah antara lain:
1. 
pendidikan dan pelatihan di bidang kebudayaan; 
2. 
standardisasi dan sertiikasi sumber daya manusia kebudayaan sesuai 
kebutuhan dan tuntutan; 
3. 
fasilitasi peningkatan kapasitas tata kelola lembaga kebudayaan dan 
pranata kebudayaan; 
4. 
peningkatan kerja sama dengan lembaga kebudayaan; serta
5. 
intensiikasi koordinasi antarinstansi bidang kebudayaan di daerah.
Dalam peraturan tersebut disampaikan pula peran masyarakat antara lain:
1. 
pencatatan dan pendokumentasian; 
2. 
pemutakhiran data; 
3. 
pengamanan, pemeliharaan, dan penyelamatan objek pelestarian dan 
perlindungan budaya Tempatan; 
4. 
publikasi terhadap informasi yang berkaitan dengan inventarisasi, 
pengamanan, pemeliharaan, dan penyelamatan;
5. 
pengembangan dan pemanfaatan objek pelestarian dan perlindungan 
budaya Tempatan; dan/atau 
6. 
pemberian penghargaan.
Keberadaan aturan tersebut menjadi salah satu bentuk komitmen dalam 
menjaga salah satu tradisi, kearifan lokal dan budaya daerah. Coba tanyakan 
kepada guru, orang tua, atau cari di internet, apakah ada peraturan daerah 
yang mengatur tradisi, kearifan lokal, dan budaya daerah? Selain itu di tingkat 
pemerintah pusat terdapat Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 1 Tahun 2022 
tentang “Registrasi Nasional dan Pelestarian Cagar Budaya”. Pada Peraturan 
Pemerintah tersebut dinyatakan bahwa cagar budaya adalah warisan budaya 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
132
bersifat kebendaan berupa benda cagar budaya, bangunan cagar budaya, 
struktur cagar budaya, situs cagar budaya, dan kawasan cagar budaya di 
darat dan/atau air yang perlu dilestarikan keberadaannya karena memiliki 
nilai penting bagi sejarah, ilmu pengetahuan, pendidikan, agama, dan/atau 
kebudayaan melalui proses penetapan. 
Gambar 4.6 Jumlah cagar budaya tiap-tiap provinsi di Indonesia pada 2020
Sumber: Kompas (2021)
Menjaga cagar budaya menjadi salah satu komitmen menjaga warisan 
budaya Indonesia. Peran pemerintah  menjadi sangat penting untuk menjaga 
dan melestarikan budaya karena pemerintah memiliki kewenangan dan 
anggaran. Selain pemerintah, masyarakat memiliki kontribusi dalam menjaga 
cagar budaya di wilayah masing-masing. Kamu sebagai pelajar juga memiliki 
kewajiban menjaga dan melestarikan cagar budaya. Cara mudah yang dapat 
kamu lakukan dalam menjaga dan melestarikan cagar budaya antara lain 
berkunjung, membagikan kegiatan kunjungan di media sosial, tidak melakukan 
vandalisme, dan ikut dalam kegiatan relawan dalam usaha pelestarian cagar 
budaya.
133
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Gambar 4.7 Kawasan cagar budaya Muaro Jambi
Sumber: Kemenkraf (2022)
Gambar di atas merupakan cagar budaya Muaro Jambi. Candi Muaro Jambi 
adalah situs arkeologi yang terletak di Provinsi Jambi. Menurut penjelasan 
Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Provinsi Jambi, kompleks candi ini memiliki 
luas sekitar 3981 hektare dan terdiri atas sekitar 12 candi besar dan ratusan 
candi kecil. Candi-candi di kompleks ini dibangun pada abad ke-7 hingga ke-14 
Masehi dan menjadi saksi bisu kejayaan Kerajaan Melayu Kuno.
Cagar budaya menjadi bagian penting bagi pembelajaran generasi saat 
ini terkait tradisi, kearifan lokal, dan budaya masyarakat. Komitmen menjaga 
dan melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan budaya dalam masyarakat tidak 
terjadi otomatis, tetapi melalui berbagai proses pendidikan.
Bentuk komitmen terhadap pelestarian tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya di Indonesia salah satunya adalah melalui Undang-Undang Republik 
Indonesia Nomor 5 Tahun 2017 tentang Pemajuan Kebudayaan. Pemajuan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
134
Kebudayaan diartikan sebagai upaya meningkatkan ketahanan budaya dan 
kontribusi budaya Indonesia di tengah peradaban dunia melalui perlindungan, 
pengembangan, pemanfaatan, dan pembinaan kebudayaan. Lebih lanjut, 
upaya-upaya tersebut dilakukan melalui berbagai strategi dan inovasi yang 
dilakukan untuk tujuan memajukan objek pemajuan kebudayaan. Pada 
Laporan Sosial Budaya Badan Pusat Statistik (BPS) Tahun 2021 dibahas 
mengenai delapan objek pemajuan kebudayaan yaitu seni, pengetahuan 
tradisional/warisan budaya, tradisi lisan, bahasa, permainan rakyat, olahraga 
tradisional, upacara adat, serta produk tradisional yang dilihat berdasarkan 
partisipasi dari masyarakat. Mari kita pelajari delapan objek pemajuan budaya 
tersebut. 
1. 
Pertunjukan Seni
Seni pertunjukan merupakan cabang kesenian yang melibatkan perancang, 
pekerja teknis dan penampil (performers), yang mengolah, mewujudkan 
dan menyampaikan suatu gagasan kepada penonton (audiences); baik 
dalam bentuk lisan, musik, tata rupa, ekspresi dan gerakan tubuh atau 
tarian (Kemenparekraf, 2014). Dalam situasi pandemi, pemerintah 
berupaya bekerja sama dengan para pelaku seni mewujudkan Pekan 
Kebudayaan Nasional yang dapat diakses bebas melalui laman www.pkn.id. 
Pementasan seni budaya menjadi penting untuk memperkenalkan budaya 
Indonesia yang beragam, sehingga timbul rasa memiliki di kalangan 
masyarakat terhadap budaya Indonesia.
2. 
Peninggalan Sejarah/Warisan Budaya
Warisan budaya merupakan tempat peninggalan sejarah berada. 
Warisan budaya tersebut dapat berupa cagar budaya. Warisan budaya 
ini perlu dilestarikan karena memiliki nilai penting terkait sejarah, ilmu 
pengetahuan, pendidikan, agama dan kebudayaan. Masyarakat pun 
mendatangi cagar budaya baik untuk rekreasi ataupun mempelajari 
budaya masa lalu. Di situasi pandemi ketika masyarakat tidak dapat 
berkunjung secara langsung pemerintah mengadakan kunjungan virtual. 
Beberapa dapat diakses melalui website seperti layanan virtual Borobudur 
(borobudurvirtual.id),  Virtual Tour Museum Manusia Purba Sangiran 
(kebudayaan.kemdikbud.go.id/virtualmuseum/sangiran/_ID/index.html), 
dan Museum Nasional Virtual Tour.
135
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
3. 
Tradisi Lisan
Tradisi lisan dapat diartikan sebagai tuturan yang diwariskan secara turun-
temurun oleh masyarakat, antara lain sejarah lisan, dongeng, rapalan, 
pantun, dan cerita rakyat. Selain itu, cerita rakyat/dongeng yang dimaksud 
tidak hanya terbatas pada buku yang tercetak, bisa juga cerita rakyat/dongeng 
yang belum tercetak yang diwariskan turun-temurun secara lisan.
4. 
Bahasa
Bahasa merupakan media komunikasi antarmanusia, baik berbentuk 
lisan, tulisan, maupun isyarat. Di Indonesia terdapat ragam bahasa daerah. 
Berdasarkan data BPS pada tahun 2021 lebih dari separuh penduduk 
berumur 5 tahun ke atas menggunakan bahasa daerah, baik di rumah 
(73,07%) maupun dalam pergaulan (60,57%).
5. 
Olahraga Tradisional
Ada ragam olahraga tradisional di Indonesia antara lain pencak silat, 
balap sapi/kerbau/kuda, sepak takraw, dan olahraga dayung. Berdasarkan 
jenisnya, menurut data BPS pada tahun 2021 olahraga tradisional yang 
paling banyak diminati oleh penduduk berumur 5 tahun ke atas adalah 
pencak silat dengan persentase sekitar 0,72%. 
6. 
Permainan Tradisional
Permainan tradisional di Indonesia ada begitu banyak. Beberapa 
permainan yang digemari anak-anak seperti gobak sodor, petak umpet, 
kelereng, layang-layang, tarik tambang, panjat pinang, gasing, petang 
umpet, bola bekel, lompat karet dan lain sebagainya. Coba sebutkan 
apakah ada permainan tradisional yang ada di daerahmu, atau yang 
masih kamu mainkan? 
7. 
Produk Tradisional
Indonesia memiliki beragam produk tradisional yang mencakup 
kerajinan tradisional, busana daerah/tradisional, metode penyehatan 
tradisional, dan obat tradisional. Salah satu yang banyak digunakan oleh 
masyarakat adalah jamu. Menurut Laporan Kementerian Perdagangan, 
jamu merupakan obat tradisional Indonesia yang telah menjadi bagian 
dari  budaya masyarakat Indonesia. Dengan minum jamu diharapkan 
dapat menjaga kesehatan, kebugaran, dan merawat kecantikan. Selain 
itu, herbal tradisional pun makin banyak menjadi salah satu pilihan 
masyarakat. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
136
8. 
Upacara Adat
Upacara adat bersifat sakral dan mengandung nilai moral dalam tiap 
rangkaian kegiatannya. Beberapa contoh upacara adat yaitu Ngaben, 
Grebeg Maulud, Seren Taun, Wetonan, dan Bakar Batu.
Jika memperhatikan hal tersebut, terlihat bahwa Indonesia memiliki 
kekayaan budaya yang luar biasa. Namun, nampak juga bahwa kekayaan 
tersebut belum dijadikan potensi unggulan dari bangsa ini. Bahkan dalam 
beberapa tahun ini, generasi muda lebih mengenal budaya bangsa-bangsa 
lain di dunia. Dari segi kuliner misalnya, negara-negara lain di dunia 
memanfaatkan kuliner yang dimiliki sebagai bagian dari diplomasi budaya. 
Bagi yang tinggal di wilayah perkotaan, coba sekali-kali kamu observasi. Di 
mal atau tempat perbelanjaan ada berapa kuliner yang berasal dari negara 
lain. Ada kuliner dari Jepang, Korea Selatan, Malaysia, Thailand, Vietnam, 
Amerika Serikat, Italia, Inggris, dan negara-negara lain. Lalu, coba perhatikan 
ada berapa kuliner yang berasal dari negeri sendiri? Coba bandingkan antara 
kuliner dari Indonesia dan dari negara lain.
Tahukah kamu Sukarno, Presiden Pertama Indonesia, sangat peduli 
terhadap kuliner Nusantara? Fadly Rahman, Sejarawan dari Universitas 
Padjadjaran, 
menulis 
jurnal 
berjudul 
Kuliner 
sebagai 
Identitas 
Keindonesiaan. Di dalam tulisannya ia menjelaskan bahwa atas arahan 
Presiden Sukarno pada tahun 1967 terbit buku berjudul Masakan 
Indonesia Mustika Rasa: Resep-resep Masakan Indonesia dari Sabang 
sampai Merauke. 
Dalam buku tersebut kurang lebih terdapat 1600 resep dengan 
rincian makanan utama, lauk pauk, basah berkuah, lauk pauk basah 
tidak berkuah, lauk pauk gorengan, lauk pauk, bakar-bakaran, sambal-
sambalan, jajanan, dan minuman. Menurut Fadly, resep yang terdapat 
pada buku tersebut menggambarkan karakter selera masyarakat 
di tiap-tiap wilayah di Indonesia dalam menyeleksi dan mengolah 
bahan makanan. Makanan-makanan Nusantara tersebut tercipta dan 
dipengaruhi oleh situasi alam, budaya, sejarah, ekonomi, hingga politik 
pangan setiap daerah.
Ayo, Membaca
137
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Sejak tahun  2018 Kementerian Pariwisata Indonesia membuat program 
gastrodiplomasi dengan judul Co-Branding Diaspora Restaurant Indonesia. 
Pada tahun 2019 Kementerian Pariwisata membuat tiga strategi. Pertama, 
menetapkan National Foods yang sudah populer di media massa dunia. 
Rendang, Nasi Goreng, dan Sate serta Soto, dan Gado-Gado misalnya menjadi 
National Foods. Kedua, menetapkan Destinasi Wisata Kuliner berstandar 
UNWTO seperti Bali, Joglosemar dan Bandung. Ketiga, melakukan Co Branding 
(merek bersama) dengan Restoran  Indonesia Diaspora di mancanegara. Ini 
yang kita lakukan saat ini dengan merangkul 100 Restoran  Indonesia Diaspora 
di mancanegara. 
Indonesia dengan keragaman kuliner lokal perlu lebih bersemangat dalam 
mengenalkan kuliner lokal ke dunia internasional. Siapa tahu di antara kalian 
ada yang memiliki semangat untuk mengenalkan kuliner Indonesia agar lebih 
dikenal oleh dunia internasional, lalu kira-kira apa yang perlu dilakukan 
untuk mewujudkan hal tersebut? 
Mengobservasi Tradisi, Kearifan Lokal, dan Budaya  
di Lingkungan Sekitar
1. Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5  anggota.
2. Lakukan wawancara kepada tokoh masyarakat atau tokoh adat di 
sekitar sekolah dan rumahmu, terkait tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya yang masih dianut atau dilakukan oleh masyarakat. 
3. Tuliskan laporan singkat terkait hasil wawancara tersebut yang 
meliputi:
a. proil tokoh yang diwawancarai;
b. tradisi, kearifan lokal, dan budaya yang masih dianut atau 
dilakukan oleh masyarakat; 
c. tantangan dalam mempertahankan tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya; serta
d. cara atau strategi mempertahankan tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya.
4. Lakukan presentasi hasil wawancaramu di depan kelas.
Ayo, Mengamati
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
138
5. Berdasarkan bahan presentasi yang sudah kamu susun, buatlah video 
singkat yang dapat diunggah di media sosial dengan bantuan orang 
tua/wali. Unggahlah hasilnya dan kirimkan tautan kepada guru.
6. Bagi yang tidak memiliki akses internet, buat laporan wawancara 
di buku catatanmu dan laporkan kepada guru.
A. Isilah Teka-Teki Silang di bawah ini!
3.
8.
9.
4.
1.
6.
10.
5.
7.
2.
Pertanyaan:
1. 
Siapakah tokoh yang berpendapat bahwa tradisi merupakan adat 
kebiasaan yang dilakukan turun-temurun dan masih terus dilakukan 
dalam masyarakat dan berbeda-beda di setiap tempat atau di setiap suku? 
2. 
Terdapat tiga karakteristik pembagian dari Sibarani. Apakah itu? 
Uji Kompetensi
139
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
3. 
Menurut Pudjiastuti, di Indonesia terdapat sesuatu yang merupakan 
sumber kearifan lokal dan memuat nilai-nilai kehidupan sosial budaya 
bangsa pada masa lalu. Apakah itu?
4. 
Istilah ini dimaknai sebagai cipta, rasa, dan karsa. Apakah istilah yang 
dimaksud?
5. 
Apakah yang dimaksud dengan kemampuan berpikir dan mental untuk 
menghasilkan ilmu pengetahuan serta sistem ilsafat dalam masyarakat? 
6. 
Berasal dari manakah ilosoi ”Ajining diri saka lathi, ajining raga saka 
busana”? 
7. 
Berasal dari manakah ilosoi Tri Hita Karana? 
8. 
Terletak di kecamatan apakah masyarakat Baduy tinggal? 
9. 
Apakah nama sekumpulan adat budaya Melayu yang berkembang dan 
tetap dijunjung tinggi serta terpelihara oleh masyarakat di Kabupaten 
Batu Bara? 
10. Siapa yang berwenang membuat aturan yang memberi perhatian  terhadap 
pelestarian tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia di tiap daerah?
B. 
Jawablah pertanyaan berikut dengan benar!
1. 
Apa saja tantangan dalam menjaga dan melestarikan tradisi, kearifan 
lokal, dan budaya Indonesia dalam masyarakat global saat ini? 
2. 
Menurut pendapatmu apakah generasi muda masih tertarik dengan 
tradisi, kearifan lokal, dan budaya yang ada di Indonesia? Beri penjelasan 
secara menyeluruh!
3. 
Bagaimana peran aktif peserta didik dalam menjaga dan melestarikan 
tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia?
C. Simak artikel berikut!
Melestarikan Dongeng, Merawat Peradaban
Dongeng sangat efektif sebagai media untuk menanamkan nilai-nilai kebaikan, 
salah satunya kejujuran. Dengan mendongeng, seseorang bisa menjadi guru, 
tanpa menggurui. Dengan bercerita, anak-anak lebih mudah menerima nasihat 
yang diberikan. Selain itu, mereka bisa belajar dengan interaktif karena dapat 
bertanya langsung dengan orang yang bercerita.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
140
Bibit kejujuran harus ditanamkan kepada anak-anak agar kelak tidak 
terbiasa berbohong. Pesan itu  bisa disampaikan melalui dongeng. Dengan 
begitu, kita ikut mencegah generasi koruptor pada masa depan.
Pendiri komunitas Kampung Dongeng Indonesia, Awam Prakoso, 
mengatakan, kebiasaan mendongeng perlu terus digaungkan untuk 
mempertahankan budaya bertutur. Upaya ini sekaligus merawat 
peradaban melalui nilai-nilai kebaikan yang diwariskan turun-temurun.
Mendongeng juga membangun keakraban dan kedekatan dengan 
anak. Jadi, saat beranjak remaja, anak lebih terbuka untuk menceritakan 
apa yang dialaminya. Hal ini harus dibiasakan sejak kecil. Tidak hanya 
secara luring (luar jaringan), mendongeng juga dapat dilakukan secara 
daring (dalam jaringan), seperti yang diterapkan komunitas Ayo Dongeng 
Indonesia. Komunitas ini menggelar sejumlah kegiatan daring, salah 
satunya “Dongeng Kejutan Hari Dongeng Sedunia“.
Untuk mengetahui informasi lebih lanjut, 
kunjungi laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/BMD-
MP atau pindai kode QR di samping. 
 
Setelah membaca artikel  berita tersebut, jawablah beberapa pertanyaan 
berikut.
1. 
Apakah dongeng memiliki peran dalam melestarikan tradisi, kearifan 
lokal, dan budaya  Indonesia?
2. 
Bagaimana tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia dapat dilestarikan 
melalui dongeng?
3. 
Pada era modern saat ini bagaimana dongeng dapat dimanfaatkan untuk 
memperkenalkan tradisi, kearifan lokal, dan budaya Indonesia?
4. 
Tulislah dongeng sederhana daerahmu. Kamu bebas menulis dongeng 
dengan tema apa pun!
141
Bab 4 | Menjaga dan Melestarikan Tradisi, Kearifan Lokal, serta 
Budaya dalam Masyarakat Global
Pengayaan
Jika kamu tertarik dengan materi ini dan ingin mendalaminya lebih jauh lagi, 
kamu dapat mencari informasi pada beberapa tautan berikut. 
1. 
Fakta Menarik - 5 Desa di Indonesia yang Masih 
Mempertahankan Kearifan Lokal.
Untuk memperoleh informasi lebih lanjut 
mengenai desa yang masih mempertahankan 
kearifan lokal, kamu dapat membuka laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/DIMMKL.
2. 
Mardoton, Kearifan Lokal Danau Toba (NatGeo)
Untuk memperoleh informasi lebih lanjut 
mengenai kearifan lokal Danau Toba, kamu dapat 
membuka laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/
Mardoton-KLDT.
3. 
Indonesia Bagus - Keindahan Alam dan 
Kearifan Suku Baduy  
Untuk memperoleh informasi lebih lanjut 
mengenai kearifan lokal suku Baduy, bukalah 
laman  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IB-KAKSB.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
142
4. Tradisi Bakar Batu- Tradisi Kebersamaan  
Di Papua  
Untuk memperoleh informasi lebih lanjut 
mengenai tradisi Bakar Batu, bukalah laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/TBB-TKP.
Releksi
Setelah mempelajari materi pada bab menjaga dan melestarikan tradisi, 
kearifan lokal, dan budaya dalam masyarakat global, apa saja yang kamu 
pahami? Untuk mengetahui tingkat pemahamanmu, coba jelaskan secara 
lisan kepada temanmu dengan menggunakan bahasa yang mudah dipahami. 
Untuk lebih menguatkan pemahaman, kamu dapat bertanya ulang kepada diri 
sendiri, “Apa Manfaat Bagi-Ku (AMBAK) materi ini untuk kehidupan sehari-
hari”?  Dengan mengetahui AMBAK dalam materi yang sudah dipelajari, kamu 
akan terbantu memahami dan mengimplementasikan pengetahuan yang 
sudah diperoleh selama kegiatan pembelajaran. 
Selain itu, kamu juga perlu mencari kesesuaian antara materi yang sudah 
dipelajari dengan apa yang ditemui dalam kehidupan sehari-hari. Apakah 
kamu mengetahui dengan baik tradisi, kearifan lokal, dan budaya yang ada 
di lingkunganmu? Atau jika belum, apakah kamu memiliki keinginan untuk 
mengetahui apa saja yang menjadi tradisi, kearifan lokal, dan budaya yang 
ada di lingkungan sekitar. Lalu, setelah mempelajari materi ini langkah apa 
yang harus dilakukan untuk menjaga dan melestarikan tradisi, kearifan lokal, 
dan budaya  di tengah masyarakat global?
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Penulis: Yudha Dana Prahara, dkk.
ISBN 978-623-194-635-5 (jil.3)
Bab 5
Menjaga Keutuhan 
Wilayah  
Negara Kesatuan 
Republik Indonesia
Apa yang dapat kamu lakukan untuk menjaga keutuhan wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia?
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
144
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kamu diharapkan mampu 
menjelaskan partisipasi aktif warga negara dalam menjaga keutuhan 
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Kamu juga diharapkan 
mampu berperan serta menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia.
Kata Kunci
 
฀
Persatuan dan kesatuan
 
฀
Keutuhan wilayah
 
฀
Negara Kesatuan Republik Indonesia
Komitmen untuk Menjaga Keutuhan 
Wilayah Negara Kesatuan  
Republik Indonesia
Upaya untuk Mempertahankan Kesatuan  
dan Persatuan Indonesia 
Tantangan dalam Upaya Mempertahankan 
Wilayah Negara Kesatuan  
Republik Indonesia
Menumbuhkan Kesadaran untuk  
Menjaga Keutuhan Negara Kesatuan 
Republik Indonesia
Peran Aktif Peserta Didik dalam Menjaga 
Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan  
Republik Indonesia
Menjaga Keutuhan 
Wilayah  
Negara Kesatuan 
Republik Indonesia
Peta Konsep
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
145
Pada kelas VII dan VIII kamu telah mempelajari tentang wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia dalam konteks Wawasan Nusantara. Pada bab 
ini kamu akan mempelajari cara untuk berpartisipasi aktif menjaga keutuhan 
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Sebelum mempelajari materi 
pada bab ini silakan lakukan aktivitas berikut. 
1. Menurut kamu, karakter apa yang perlu dimiliki oleh setiap warga 
negara untuk menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia? Tuliskan jawabanmu dalam tabel seperti contoh berikut di 
buku catatanmu.
Karakter Warga Negara Indonesia
No.
Karakter
1.
2.
3.
4.
5.
6.
2. Berdasarkan jawaban di atas, menurutmu apakah karakter-karakter 
tersebut sudah ada dalam dirimu?
3. Bagaimana pendapatmu untuk membentuk karakter tersebut? 
4. Apa kontribusi karakter tersebut dalam menjaga keutuhan wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia?
Setelah menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut, sampaikan jawabanmu 
di depan kelas. Setelah kamu menjawab dan mempresentasikan jawabanmu, 
mari melanjutkan pelajaran pada bab ini. 
Ayo, Mengamati
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
146
A. Komitmen untuk Menjaga Keutuhan Wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI)
Pada bagian ini kamu akan mempelajari komitmen untuk menjaga keutuhan 
wilayah NKRI. Materi ini penting untuk dipelajari sebab kamu memiliki 
tanggung jawab dalam menjaga keutuhan wilayah NKRI. 
Pengertian komitmen seperti yang disampaikan dalam Kamus Besar 
Bahasa Indonesia adalah perjanjian atau keterikatan untuk melakukan 
sesuatu, atau tanggung jawab terhadap sesuatu. Komitmen untuk menjaga 
keutuhan wilayah NKRI artinya setiap warga negara memiliki tanggung jawab 
dalam menjaga persatuan, kesatuan, dan keutuhan NKRI. Komitmen ini ada di 
berbagai level mulai dari pemerintah pusat, pemerintah daerah, pemerintah 
kecamatan, pemerintah desa hingga kepada setiap warga negara Indonesia. 
Setiap warga negara memiliki tanggung jawab untuk menjaga Indonesia.
Gambar 5.1 Peta Negara  
Kesatuan Republik Indonesia
Sumber: Imtam Rus Ernawati/Kemendikbudristek (2023)
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
147
Perhatikan hasil Sensus Penduduk 2020 pada infograik berikut.
Sumber: bps.go.id (2021)
Analisislah infograik yang diterbitkan oleh Badan Pusat Statistik 
Republik Indonesia (BPS RI) tersebut dengan mengisi tabel berikut. 
Tulislah dalam buku catatanmu.
Data Demograi Indonesia
No.
Kategori
Nama/Jumlah/
Persentase
1.
Penduduk Indonesia.
2.
Pulau yang memiliki penduduk terpadat.
3.
Pulau yang memiliki penduduk paling sedikit.
4.
Penduduk produktif.
5.
Komposisi penduduk Indonesia.
Ayo, Mengamati
270,20
270,94%
Lahir tahun 1997-2012
Perkiraan usia
sekarang 8-23 tahun
Gen Z
25,87%
Lahir tahun 1981-1996
Perkiraan usia
sekarang 24-39 tahun
Milenial
11,56%
Lahir tahun
1946-1964
Perkiraan usia
sekarang
56-74
tahun
Baby
Boomer
21,88%
Lahir tahun 1965-1980
Perkiraan usia sekarang
40-55 tahun
Gen X
1,87%
Lahir sebelum tahun 1945
Perkiraan usia sekarang 75+ tahun
Pre-Boomer
10,88%
Lahir tahun 2013 dst
Perkiraan usia
sekarang s.d
7 tahun
Post Gen Z
Juta Jiwa
HASIL SENSUS PENDUDUK 2020
Diolah dari: Berita Resmi Statistik No. 07/01/Th.XXIV, 21 Januari 2021
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
148
Setelah mengisi tabel tersebut, apa kesan yang kamu rasakan ketika 
membaca data-data tersebut? Coba sampaikan jawabanmu secara lisan kepada 
guru dan teman-teman di kelas. 
Dari hasil Sensus Penduduk 2020 dapat diketahui potensi Indonesia 
berdasarkan jumlah, sebaran, proporsi, dan komposisi penduduk Indonesia. 
Betapa besar Indonesia baik dari segi jumlah penduduk, luas wilayah, maupun 
sumber daya alamnya. Jika semua potensi tersebut dimanfaatkan dengan 
baik, setiap rakyat akan lebih sejahtera. Dalam konteks kependudukan dikenal 
istilah bonus demograi. Apa yang kamu ketahui tentang istilah tersebut? 
Menurut Sri Moertiningsih Setyo Adioetomo (2005), Guru Besar Fakultas 
Ekonomi Universitas Indonesia (FEUI) yang ahli dalam bidang demograi, 
bonus demograi terjadi ketika penduduk produktif di suatu negara lebih 
banyak dibandingkan penduduk nonproduktif. Penduduk produktif artinya 
penduduk usia kerja. Agar Indonesia meraih bonus demograi yang optimal, 
anak-anak Indonesia perlu mendapatkan pendidikan berkualitas dan 
makanan bergizi. 
Apa yang terjadi ketika pendidikan anak-anak Indonesia dan gizi serta 
nutrisinya tidak terpenuhi? Dampak yang terjadi adalah sumber daya manusia 
(SDM) Indonesia tidak memiliki kompetensi atau kemampuan yang baik untuk 
mengoptimalkan potensinya. Untuk mendapatkan pendidikan berkualitas dan 
gizi yang baik, serta dapat meraih cita-cita yang diinginkan, generasi muda 
saat ini perlu memiliki karakter mulia berdasarkan nilai-nilai Pancasila. 
Generasi muda Indonesia dibangun agar memiliki karakter sesuai dengan 
nilai ketuhanan, kemanusian, persatuan, kerakyatan, dan keadilan sosial.
Menghadapi masalah kondisi SDM Indonesia yang tertinggal maka 
dibutuhkan komitmen dari berbagai pihak untuk meningkatkan kualitas SDM 
Indonesia. Di bidang pendidikan misalnya komitmen tersebut dibuktikan oleh 
pemerintah dengan memberikan anggaran pendidikan sebesar 20 persen dari 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Beberapa kebijakan lain 
terkait dengan pendidikan antara lain Program Indonesia Pintar (PIP) dan 
Beasiswa Lembaga Pengelola Dana Pendidikan (LPDP). Kebijakan tersebut 
untuk meningkatkan akses masyarakat kepada pendidikan. 
Selain kebijakan di bidang pendidikan, komitmen pemerintah baik 
pusat maupun daerah di berbagai bidang kehidupan sangat diperlukan 
untuk meningkatkan kualitas penduduk Indonesia. Hal tersebut merupakan 
komitmen dalam menjaga NKRI. Komitmen pemerintah ditandai oleh 
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
149
kebijakan yang berpihak kepada rakyat. Kebijakan-kebijakan tersebut 
dilakukan untuk meningkatkan kualitas kehidupan rakyat. 
Dalam level komunitas masyarakat, komitmen untuk menjaga NKRI dapat 
diwujudkan dalam berbagai bentuk. Salah satu contohnya dengan menjaga 
lingkungan sekitar. Menjaga alam dan lingkungan merupakan salah satu 
komitmen menjaga NKRI di level komunitas. Masyarakat bertanggung jawab 
dalam menjaga lingkungannya agar tetap bersih dan rapi. Komitmen seluruh 
komunitas dalam menjaga lingkungan akan berpengaruh pada kualitas 
kehidupan yang ada di masyarakat tersebut. 
Bacalah petikan laporan berikut!
Komunitas adat Suku Kajang di Sulawesi Selatan memiliki komitmen 
teguh dalam menjaga hutan. Masyarakat Suku Kajang sangat ketat 
dalam menjaga dan mempertahankan ekosistem hutan tetap lestari. 
Dari laporan wartawan Peter Yeung (The Washington Post), 
disampaikan bahwa tindakan yang dilakukan oleh komunitas Suku 
Kajang menjadi salah satu bagian penting untuk melindungi hutan 
hujan dunia. Hal ini dikarenakan saat ini deforestasi (penebangan 
hutan) sudah pada tingkat yang mengkhawatirkan. Suku Kajang 
memperlakukan hutan sebagai sumber kehidupan. 
Tindakan yang dilakukan komunitas Suku Kajang menjadi salah 
satu contoh peran dalam menjaga lingkungan di tingkat komunitas. 
Tindakan yang dilakukan masyarakat Suku Kajang berkontribusi 
pada terjaganya hutan yang tidak hanya bermanfaat bagi Indonesia, 
tetapi juga dunia. 
Setelah membaca laporan di atas, carilah contoh lain tindakan 
menjaga lingkungan di level komunitas. Kamu bisa mencari informasi 
dari surat kabar, internet, dan buku referensi. Ceritakan secara lisan di 
depan kelas contoh yang kamu temukan!
Ayo, Mencari Informasi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
150
Dalam kehidupan pada era yang kompetitif ini, generasi muda Indonesia 
perlu mengembangkan karakter positif. Karakter tersebut antara lain 
jujur, toleran, disiplin, kerja keras, kreatif dan inovatif, mandiri, memiliki 
rasa ingin tahu, komunikatif, tanggung jawab, serta demokratis.
1. 
Apa yang harus dilakukan agar kamu memiliki karakter-karakter 
tersebut? 
2. 
Menurut pendapatmu karakter mana yang penting dimiliki untuk 
menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia? 
3. 
Untuk membangun karakter kejujuran lakukan kegiatan berikut.
a. Bagilah peserta didik di kelas menjadi tiga kelompok.
b. Buat proyek ”Kantin Kejujuran”. Dalam proyek ini setiap peserta 
didik mengumpulkan uang secara berpatungan sesuai dengan 
kemampuan masing-masing, tidak boleh ada pemaksaan besaran 
jumlah uang yang dikumpulkan.
c. Dari uang yang terkumpul belanjakan makanan dan minuman. 
Makanan dan minuman tersebut dijual kepada sesama peserta 
didik atau guru. Letakkan barang jualan di depan kelas. Beri 
tulisan “Kantin Kejujuran” pada kaleng biskuit atau alat lain 
untuk menyimpan uang.
d. Laksanakan kegiatan ini selama tujuh hari.
e. Periksa apakah kamu mendapat keuntungan atau kerugian.
f. 
Tuliskan laporan penjualan selama tujuh hari dan sampaikan 
kepada guru.
g. Presentasikan hasil laporan di kelas.
Ayo, Berdiskusi
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
151
B. Upaya Mempertahankan Kesatuan dan Persatuan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 memuat dasar 
negara, yaitu Pancasila. Upaya mempertahankan kesatuan dan persatuan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia dapat dilakukan dengan menerapkan 
Pancasila. Pancasila menjadi landasan untuk melaksanakan pembangunan 
nasional dan menegakkan tiga wujud cita-cita bangsa Indonesia berikut. 
1. 
Mewujudkan satu Negara Republik Indonesia yang berbentuk negara 
kesatuan dan negara kebangsaan yang demokratis dengan wilayah 
kekuasaan membentang dari Sabang sampai Merauke.
Agar lebih bersemangat, mari bernyanyi bersama lagu “Dari Sabang 
sampai Merauke” dengan gembira!
Dari Sabang Sampai Merauke
Ciptaan R. Suharjo
Dari Sabang sampai Merauke 
Berjajar pulau-pulau 
Sambung-menyambung menjadi satu
Itulah Indonesia 
Indonesia tanah airku 
Aku berjanji padamu 
Menjunjung tanah airku 
Tanah airku Indonesia
 
Dari Sabang sampai Merauke 
Berjajar pulau-pulau 
Sambung-menyambung menjadi satu 
Itulah Indonesia 
Indonesia tanah airku 
Aku berjanji padamu 
Menjunjung tanah airku 
Tanah airku Indonesia
Ayo, Menyanyi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
152
Setelah menyanyikan lagu tersebut semoga kamu merasa bersemangat 
dan makin merasa memiliki Indonesia sebagai tanah air. Pulau-pulau yang 
sambung-menyambung menjadi satu merupakan anugerah bagi bangsa 
Indonesia. Menjaga pulau-pulau tersebut dan memanfaatkannya untuk 
kesejahteraan penduduk menjadi tantangan yang luar biasa. 
Pulau-pulau yang indah di Indonesia tidak saja sebagai tempat tinggal 
yang nyaman untuk setiap penduduk, tetapi juga tempat berbagai potensi 
alam tersedia yang harus dijaga atau dilindungi. Indonesia sebagai negara 
demokratis memiliki kewajiban untuk melindungi setiap warga negara. Selain 
itu, setiap sumber daya alam harus dioptimalkan pemanfaatannya untuk 
kesejahteraan setiap warga negara. 
Indonesia memiliki kekayaan sumber daya alam yang luar biasa. 
Dari Sabang sampai Merauke dipenuhi hutan dan laut yang di dalamnya 
terdapat ragam lora dan fauna, minyak bumi, emas, gas, batu bara, dan lain 
sebagainya. Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945 menyebutkan bahwa “Bumi, air dan kekayaan alam yang terkandung 
di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar 
kemakmuran rakyat”. Pasal tersebut menunjukkan bahwa negara harus dapat 
memanfaatkan setiap potensi yang ada di alam Indonesia untuk kesejahteraan 
dan kemakmuran rakyat.
Gambar 5.2 Sumber daya alam 
Indonesia untuk kemakmuran rakyat
Sumber: nusantaramaritimenews.id (2022)
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
153
Diskusikan beberapa pertanyaan pada tabel berikut. Tulis jawaban atas 
pertanyaan tersebut di kolom sebelah kanan pada buku catatanmu.
Pertanyaan
Jawaban
Apa saja potensi alam di 
sekitarmu? 
Bagaimana upaya 
memanfaatkan potensi 
alam untuk kesejahteraan 
penduduk Indonesia?
Apakah alam sudah dijaga 
dan dilindungi?
Bagaimana cara melindungi 
alam yang ada di 
lingkungan sekitarmu?
2. 
Membentuk satu masyarakat adil dan makmur materiel dan spiritual 
dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Indonesia yang adil dan makmur menjadi cita-cita bersama yang perlu 
diwujudkan. Mewujudkan amanat tersebut bukan perkara mudah sehingga 
membutuhkan kerja keras dan kerja sama dari berbagai pihak. Masyarakat 
adil dan makmur dapat terwujud ketika hak dan kewajiban setiap warga 
negara mendapatkan porsi seimbang. Beberapa upaya pemerintah untuk 
mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur misalnya dengan memenuhi 
kebutuhan pendidikan, kesehatan, transportasi, bantuan sosial, dan lainnya. 
Setiap warga negara tanpa melihat status sosial ekonomi harus 
diperlakukan secara adil. Hal tersebut merupakan amanat dari Pancasila 
sila kelima. Pembangunan yang ada di Indonesia harus dinikmati oleh 
setiap rakyat di seluruh penjuru Indonesia. Meskipun kamu tinggal 
di kepulauan terpencil misalnya, negara wajib memenuhi kebutuhan 
terhadap fasilitas pendidikan, kesehatan, transportasi, bantuan sosial, 
atau lainnya.
Ayo, Berdiskusi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
154
Apakah kamu pernah mendengar istilah SDGs atau TPB? Saat ini dalam 
konteks global Indonesia sudah berkomitmen untuk menjalankan 
Sustainable Development Goals (SDGs) atau Tujuan Pembangunan 
Berkelanjutan (TPB). SDGs atau TPB merupakan agenda pembangunan 
yang disepakati oleh negara-negara di dunia. Tujuan ini ditetapkan demi 
kebaikan umat manusia dan kelestarian planet bumi sebagai tujuan 
pembangunan global yang berakhir pada tahun 2030. 
Apa saja 17 tujuan dari SDGs/TPB? SDGs/TPB terdiri atas (1) Tanpa 
Kemiskinan; (2) Tanpa Kelaparan; (3) Kehidupan Sehat dan Sejahtera; 
(4) Pendidikan Berkualitas; (5) Kesetaraan Gender; (6) Air Bersih dan 
Sanitasi Layak; (7) Energi Bersih dan Terjangkau; (8) Pekerjaan Layak 
dan Pertumbuhan Ekonomi; (9) Industri, Inovasi, dan Infrastruktur; 
(10) Berkurangnya Kesenjangan; (11) Kota dan Permukiman yang 
Berkelanjutan; (12) Konsumsi dan Produksi yang Bertanggung Jawab; 
(13) Penanganan Perubahan Iklim; (14) Ekosistem Lautan; (15) Ekosistem 
Daratan; (16) Perdamaian, Keadilan, dan Kelembagaan yang Tangguh; 
dan (17) Kemitraan untuk Mencapai Tujuan.
Untuk mewujudkan tujuan tersebut tentu merupakan hal yang tidak 
mudah. Namun demikian, 17 tujuan tersebut harus diupayakan untuk 
diimplementasikan dalam kehidupan sehari-hari. Pemerintah bertanggung 
jawab agar tujuan tersebut dapat dipenuhi melalui berbagai kebijakan dan 
program yang berpihak kepada masyarakat. 
3. 
Membentuk satu persahabatan yang baik antara Indonesia dengan 
negara lain di dunia atas dasar saling menghormati dan ikut menciptakan 
ketertiban dunia. Perhatikan foto berikut!
Ayo, Menyimak
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
155
Gambar 5.3 Presiden Sukarno di Meksiko tahun 1960
Sumber: ANRI, R.600604 FG 1-3 (1960)
Foto tersebut menunjukkan salah satu kunjungan kenegaraan 
Presiden Sukarno ke Meksiko, Amerika Utara pada 4 Juni 1960. Kunjungan 
Presiden Sukarno tersebut menjadi salah satu bukti upaya Indonesia 
menjalin persahabatan dengan negara lain untuk menjalin perdamaian. 
Indonesia membangun hubungan baik dengan negara-negara di dunia 
dengan prinsip bebas aktif. Indonesia tidak dapat menutup hubungan 
diplomatik dengan negara-negara di dunia. Indonesia aktif di berbagai 
organisasi internasional, baik tingkat regional maupun global. Saat ini 
pun Indonesia aktif menjalin kerja sama internasional dengan negara-
negara lain di dunia dan melakukan pertemuan dengan berbagai negara 
di dunia seperti aktif dalam Konferensi Tingkat Tinggi (KTT)  ASEAN, KTT 
Asia-Pasiic Economic Cooperation (APEC), dan lain sebagainya. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
156
1. 
Apa saja bentuk kerja sama internasional Indonesia di kawasan Asia 
Tenggara, Asia dan Pasiik, serta dunia global? 
2. 
Di organisasi internasional apa saja Indonesia aktif bekerja sama 
dengan negara-negara lain?
Dalam upaya mempertahankan kesatuan dan persatuan NKRI diperlukan 
kerja sama di antara berbagai pihak seperti pemerintah pusat dan pemerintah 
daerah disertai partisipasi dari masyarakat. Dalam beberapa tahun terakhir 
Indonesia menghadapi persoalan-persoalan terkait dengan kasus terorisme, 
intoleransi, serta pertahanan dan keamanan. Hal tersebut menjadi persoalan 
dalam mempertahankan kesatuan dan persatuan NKRI. 
Persatuan dan kesatuan NKRI sangat penting, sehingga kita perlu 
menjaganya dari berbagai konlik yang dapat memecah belah bangsa ini. 
Indonesia menjadi kuat ketika setiap suku, adat, keyakinan, kelas sosial, dan 
budaya yang berbeda dapat hidup berdampingan di tengah keberagaman. 
Menurut Yudi Latif (2013), Sukarno membangun rasa kebangsaan dengan 
membangkitkan nasionalisme yang memberi penyadaran agar rakyat 
merasa sebagai satu golongan dan satu bangsa. Dalam pandangan Sukarno, 
melalui gotong royong, perjuangan bersama-sama, saling membantu, untuk 
kepentingan bersama, setiap upaya dapat diwujudkan. 
Menghadapi kasus terorisme, intoleransi, serta pertahanan dan keamanan 
membutuhkan kerja kolaborasi berbagai pihak. Gotong royong dalam 
membangun Indonesia damai menjadi tanggung jawab bersama seluruh pihak. 
Penting untuk menjaga rasa persatuan dan kesatuan di tengah keberagaman 
Indonesia. Setiap warga negara perlu saling menghormati dan patuh terhadap 
aturan hukum yang berlaku. Hak dan kewajiban sebagai warga negara menjadi 
panduan dalam menjalankan kegiatan keseharian. Untuk menjaga persatuan dan 
kesatuan, langkah awal yang dapat dilakukan adalah saling mengenali sesama. 
Dengan keberagaman budaya, agama, kelas sosial memang menjadi tantangan 
untuk saling mengenal satu dengan lainnya. Oleh sebab itu, berbagai program baik 
yang ada di lingkungan masyarakat maupun sekolah harus mampu melibatkan 
pihak-pihak dari berbagai latar belakang untuk saling mengenal. 
Ayo, Mencari Informasi
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
157
Apakah kamu sudah berupaya untuk mengenal teman-teman yang 
ada di kelas, sekolah, dan lingkungan rumah? Jika kamu sudah mengenal 
mereka, kemungkinan besar akan lebih mudah melakukan kerja sama atau 
kolaborasi. Setelah saling mengenal, kamu akan mudah bersikap toleran 
karena memahami setiap perbedaan yang ada. Pada konteks yang lebih 
besar sikap menghormati perbedaan dan toleran akan sangat berkontribusi 
pada kedamaian yang ada di Indonesia. Hidup yang penuh kedamaian akan 
membuat kamu lebih mudah untuk meraih beragam cita-cita. 
1. 
Buatlah stiker atau kartu yang berisi gambar tentang berbagai tema 
terkait ajakan “stop terorisme”, “stop intoleransi”, “toleransi”, dan 
“cinta damai”.
2. 
Buat stiker atau kartu tersebut dengan kreatif. Manfaatkan alat dan 
bahan yang tersedia di sekolah atau rumah. 
3. 
Tuliskan identitas nama, kelas, dan sekolah.
4. 
Foto hasil karyamu dan minta tolonglah kepada orang tuamu untuk 
mengunggahnya di media sosial.
5. 
Berikan tautan unggahan kepada gurumu.
6. 
Bagi peserta didik yang memiliki keterbatasan akses dapat 
menggambar poster sederhana di buku tulis atau bahan yang 
tersedia. Setelah selesai karya tersebut dapat dipajang di kelas atau 
di majalah dinding yang tersedia di sekolah.
Ayo, Tampilkan
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
158
C. Tantangan dalam Upaya Mempertahankan Wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia
Pada bagian ini kamu akan mempelajari beberapa tantangan dalam upaya 
mempertahankan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Tantangan 
tersebut sebagai berikut.
1. Wilayah Indonesia yang Luas
Indonesia merupakan negara dengan wilayah yang luas. Berdasarkan data 
Badan Pusat Statistik 2021, luas wilayah Indonesia adalah 1.916.906,77 km2. 
Di satu sisi, luas wilayah Indonesia menyimpan banyak potensi. Di sisi lain, 
wilayah Indonesia menyimpan sejumlah tantangan terkait upaya menjaga 
dan mempertahankan wilayahnya yang luas. 
Tidak mudah untuk mengelola negara dengan wilayah luas yang terdiri 
atas daratan dan lautan. Apalagi di Indonesia terdapat pulau-pulau yang 
memiliki hambatan kondisi geograis. Kondisi ini menyebabkan pemerintah 
kesulitan memberikan berbagai layanan kepada penduduk secara optimal. 
Sebagai contoh, daerah yang memiliki hambatan kondisi geograis akan 
mengalami kesulitan dalam melaksanakan program pembangunan transportasi, 
listrik, internet, air bersih, layanan pendidikan dan kesehatan.
Gambar 5.4 Anak-anak bermain di Pelabuhan Lubuk Lumbang, 
Kecamatan Bunguran Timur, Natuna
Sumber: Pandu Wiyoga/Kompas (2020)
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
159
2. Akses Antardaerah Kurang Setara
Kesenjangan atau perbedaan akses dapat dirasakan oleh penduduk di daerah 
perkotaan dan perdesaan di Indonesia. Penduduk perkotaan relatif memiliki 
akses memadai terkait fasilitas publik seperti fasilitas kesehatan, pendidikan, 
transportasi publik, dan fasilitas lainnya. Sementara itu, penduduk perdesaan 
memiliki keterbatasan untuk memanfaatkan fasilitas publik. Kondisi 
tersebut berpengaruh pada percepatan pembangunan yang berbeda-beda di 
setiap daerah. Daerah-daerah yang memiliki akses baik akan lebih mudah 
melaksanakan pembangunan di berbagai bidang. 
Pemerintah berusaha memberikan akses yang adil dan setara bagi semua 
wilayah Indonesia dengan membangun berbagai infrastruktur seperti sekolah, 
rumah sakit, jalan raya dan kereta api, bandara, bendungan, pelabuhan, 
jembatan, dan lainnya secara bertahap. Pemerintah daerah pun berupaya 
agar akses infrastruktur di masing-masing daerah dapat ditingkatkan 
pembangunannya untuk memberi kemudahan bagi aktivitas yang dilakukan 
oleh setiap warga. Meskipun masih ada keterbatasan, upaya meningkatkan 
pembangunan infrastruktur di wilayah Indonesia menjadi salah satu fokus 
dari pemerintah.
Bagi kamu yang memiliki akses internet, sebagai ilustrasi mari simak 
video berikut.
Jembatan Air Lontar Tingkatkan Perekonomian Desa di Kabupaten 
Ogan Komering Ulu (OKU)
https://buku.kemdikbud.go.id/s/JAL-OKU.
Video juga dapat diakses dengan memindai kode QR 
di samping.
Pada video tersebut ditampilkan salah satu 
pembangunan jembatan di Kabupaten Ogan 
Komering Ulu (OKU) oleh pemerintah. 
Setelah menyaksikan video, ayo jawab beberapa pertanyaan berikut.
Ayo, Menyimak
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
160
1. Apa pendapatmu setelah menyaksikan video tersebut?
2. Mengapa infrastruktur jembatan menjadi sangat penting untuk 
dibangun?
3. Bagaimana kondisi infrastruktur publik di daerah tempat tinggalmu? 
Apakah memerlukan pembangunan dari pemerintah? 
3. Persebaran Penduduk yang Belum Merata
Menurut data Sensus Penduduk 2020, sebaran penduduk Indonesia masih 
terkonsentrasi di Pulau Jawa. Meskipun luas geograisnya hanya sekitar 
7% dari seluruh wilayah Indonesia, Pulau Jawa dihuni oleh 151,59 juta 
penduduk atau 56,10% penduduk Indonesia. Padat sekali, bukan? Adapun 
sebaran penduduk terbesar kedua terdapat di Pulau Sumatra dengan jumlah 
penduduk sebanyak 58,56 juta orang atau 21,68%. Pulau Sulawesi mempunyai 
sebaran sebesar 7,36% dan Pulau Kalimantan mempunyai sebaran 6,15%. 
Sementara itu, wilayah Bali-Nusa Tenggara dan Maluku-Papua masing-masing 
5,54 % dan 3,17%. 
Menurut data Badan Pusat Statistik 2021, terdapat 16.766 pulau yang 
terbentang dari Pulau Sumatra hingga Papua.  Selanjutnya, luas keseluruhan 
daratan Indonesia yang melingkupi pulau-pulau tersebut mencapai hampir 
2 juta km2. Akan tetapi, tidak semua pulau tersebut dihuni oleh penduduk. 
Oleh karena itu, kepadatan penduduk di setiap pulau bervariasi. Persebaran 
penduduk masih didominasi di wilayah-wilayah perkotaan. Fasilitas publik 
yang dapat dinikmati oleh penduduk masih belum terdistribusi merata di 
seluruh wilayah Indonesia.  
4. Peningkatan Kualitas SDM
Peningkatan kualitas SDM berkaitan dengan peningkatan kualitas pendidikan 
dan layanan kesehatan. Masa depan bangsa salah satunya ditentukan oleh SDM 
yang berkualitas.  Meskipun demikian, peningkatan kualitas SDM di Indonesia 
masih memiliki tantangan. Layanan pendidikan perlu lebih memperhatikan 
tantangan zaman dan keberagaman kondisi geograis, sosial budaya, serta 
demograis. Berdasarkan Statistik Indonesia 2022, jumlah penduduk Indonesia 
161
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
tercatat sebanyak 275 juta jiwa. Dengan kondisi tersebut Indonesia memiliki 
tantangan untuk meningkatkan SDM yang berkualitas. 
Perbedaan adalah anugerah. Untuk menyikapi perbedaan maka toleransi, 
cinta kasih, saling menghargai, dan gotong royong harus lebih diutamakan, 
dibandingkan sikap saling curiga. Oleh karena itu, perlu ada kegiatan yang 
memungkinkan setiap penduduk saling mengenal, kemudian bekerja sama. 
Sebagai contoh, kamu mengenal dengan baik setiap temanmu di kelas sehingga 
kamu dapat saling memahami dan menghargai.
5. Keragaman Suku, Bahasa, Agama, dan Kepercayaan 
Indonesia memiliki keragaman suku, bahasa, agama, dan kepercayaan. 
Keragaman di Indonesia merupakan salah satu kekayaan dan anugerah 
yang dimiliki bangsa Indonesia. Meskipun demikian, keragaman menyimpan 
tantangan, misalnya jika tidak ada rasa saling percaya maka risiko terjadinya 
konlik di tengah keragaman sangat tinggi. 
Gambar 5.5 Pembuatan mural bertema keberagaman oleh 
Mardani Eko
Sumber: Ferganata Indra Riatmoko/Kompas (2022)
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
162
Dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 
2020–2024 dipaparkan bahwa mewujudkan sumber daya manusia yang 
berkualitas dan berdaya saing menjadi salah satu agenda pembangunan. 
Pemerintah berkomitmen untuk mewujudkan sumber daya manusia yang 
sehat dan cerdas, adaptif, inovatif, terampil, dan berkarakter melalui agenda 
pembangunan tersebut. SDM yang berkualitas dan berdaya saing sangat 
dibutuhkan dalam mewujudkan akselerasi pertumbuhan ekonomi. Agar hal 
tersebut terpenuhi, pendidikan berkualitas harus dirasakan oleh semua anak 
Indonesia dari Sabang sampai Merauke. 
6. Isu Pertahanan dan Keamanan
Posisi geograis Indonesia berbatasan langsung dengan negara-negara lain. Di 
sebelah utara, Indonesia berbatasan dengan Malaysia, Singapura, Vietnam, 
Filipina, Thailand, Palau, dan Laut Cina Selatan. Di sebelah selatan, Indonesia 
berbatasan dengan Australia, Timor Leste, dan Samudera Hindia. Di sebelah 
barat, Indonesia berbatasan dengan Samudera Hindia. Di sebelah  timur, 
Indonesia berbatasan dengan Papua Nugini dan Samudra Pasiik.  Selain 
itu, Indonesia diperkirakan memiliki 111 pulau kecil terluar yang perlu 
dipertahankan dan dikelola secara optimal. Dalam kondisi demikian, isu 
pertahanan dan keamanan sangat perlu diperhatikan.
Gambar 5.6 Petugas Bakamla 
RI berpatroli di Blok Tuna, Laut 
Natuna Utara, Kepulauan Riau
Sumber: Humas Bakamla /Kompas (2021)
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
163
Menurut Suryana, dibutuhkan sistem pertahanan bersifat semesta 
yang melibatkan seluruh warga negara, wilayah, dan sumber daya nasional 
lainnya, serta dipersiapkan secara dini oleh pemerintah. Sistem pertahanan 
tersebut diselenggarakan secara total, terpadu, terarah, dan berlanjut untuk 
menegakkan kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap 
bangsa dari segala ancaman (Sishankamrata). 
Berdasarkan Peraturan Menteri Pertahanan Republik Indonesia Nomor 1 
Tahun 2022 tentang Kebijakan Pertahanan Negara Tahun 2022 disampaikan 
bahwa kebijakan pertahanan negara harus mampu menghadapi ancaman yang 
ditimbulkan dari dinamika perkembangan lingkungan strategis, baik nasional, 
regional, maupun global. Dinyatakan dalam aturan tersebut, pengelolaan 
sistem pertahanan negara merupakan salah satu fungsi pemerintahan 
negara yang ditujukan untuk melindungi kepentingan nasional, mendukung 
kebijakan nasional di bidang pertahanan, dan upaya untuk menyelenggarakan 
pengelolaan sumber daya nasional menjadi kekuatan pertahanan negara.
Dalam aturan tersebut disampaikan bahwa Indonesia dihadapkan pada 
masalah instabilitas atau ketidakstabilan isu regional seperti beberapa konlik 
kawasan. Misalnya, konlik Laut Cina Selatan, konlik di Semenanjung Korea, 
dan konlik Tiongkok-Taiwan. Selain itu, pada tataran global, geopolitik dunia 
terus dihadapkan pada persaingan kekuatan negara-negara besar. Dalam dua 
tahun terakhir, sejak 2020 dunia dihadapkan pada pandemi Covid-19 yang 
menjadi ancaman yang dapat menimbulkan krisis bidang kesehatan yang juga 
berakibat pada ekonomi, kelangkaan pangan, kelangkaan lapangan kerja dan 
pengangguran, energi, dan lain sebagainya.
1. 
Bagaimana pandanganmu terkait masa depan Indonesia pada tahun 
2045 (100 tahun Indonesia Merdeka)? Berikan pendapatmu dari segi 
kemajuan sosial, ekonomi, politik, keamanan, dan pendidikan. Kamu 
boleh memberikan pandangan lebih dari satu segi. 
2. 
Tulislah pendapatmu di buku catatanmu dalam bentuk opini singkat 
sekitar 500 kata.
Ayo, Berpendapat
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
164
D. Menumbuhkan Kesadaran untuk Menjaga Keutuhan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menumbuhkan kesadaran untuk menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik 
Indonesia menjadi bagian penting yang perlu dilakukan melalui keluarga, 
sekolah, masyarakat, dan media sosial. 
1. Keluarga
Keluarga merupakan awal dari proses pendidikan bagi anak-anak. Keluarga 
dapat menjadi media penanaman nilai-nilai yang terkait dengan rasa mencintai 
Indonesia. Sebagai contoh, di lingkungan keluarga dapat dipaparkan kekayaan 
Indonesia yang luar biasa, baik dari segi sumber daya alam maupun sumber 
daya manusia. Anak-anak diajak untuk mengenal Indonesia agar mereka 
memiliki keinginan untuk menjaganya dengan penuh semangat. Orang tua 
dapat membacakan cerita tentang perjuangan pahlawan yang berjuang untuk 
kemerdekaan Indonesia. Orang tua dapat memberi anak-anak bahan bacaan 
atau tontonan yang membuat mereka lebih mengenal tokoh-tokoh bangsa 
yang sudah berjuang untuk bangsa dan negara. 
Nilai-nilai kecintaan terhadap bangsa dan negara dapat diberikan 
melalui pembiasaan dalam kehidupan sehari-hari. Sebagai contoh, mengajak 
anak membersihkan lingkungan rumah dan masyarakat, merawat tanaman 
yang ada di lingkungan sekitar, tidak membuang sampah sembarangan, 
dan berteman dengan anak-anak yang ada di sekitar rumah. Penanaman 
pembiasaan tersebut diperlukan untuk membentuk karakter baik dalam 
diri anak. Pembiasaan tersebut dapat berkontribusi agar anak-anak dapat 
mencintai Indonesia. 
2. Sekolah
Pendidikan formal yang diberikan di sekolah menjadi salah satu bagian dalam 
upaya membentuk kesadaran dalam menjaga NKRI. Materi-materi yang 
diberikan oleh guru melalui pelajaran di sekolah, kegiatan organisasi sekolah, 
dan kegiatan lainnya merupakan sarana untuk membentuk peserta didik yang 
memiliki kecintaan terhadap Indonesia.
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
165
Sekolah dapat melaksanakan berbagai program yang menyadarkan 
pentingnya gotong royong, rasa kemanusiaan, toleransi, serta kerja sama 
di antara sesama peserta didik. Sekolah juga dapat membuat program yang 
memungkinkan peserta didik lebih memahami lingkungan sosialnya. Tugas-
tugas yang diberikan di sekolah ditujukan untuk menyadarkan peserta didik 
tentang pentingnya menjaga NKRI. Peserta didik yang cerdas dan berkarakter 
menjadi bagian penting untuk menjaga Indonesia pada masa kini dan masa 
depan. 
3. Lingkungan Masyarakat
Lingkungan masyarakat merupakan tempat belajar terbaik bagi peserta didik. 
Mereka mengamati perilaku dari masyarakat di sekitarnya. Beberapa kegiatan 
yang dapat menumbuhkan kesadaran peserta didik terkait pentingnya menjaga 
NKRI dapat dilakukan melalui beberapa kegiatan sederhana. Sebagai contoh, 
peserta didik dapat dilibatkan dalam kegiatan gotong royong membersihkan 
lingkungan, bakti sosial, kegiatan keagamaan atau perayaan nasional, dan 
beberapa kegiatan lainnya. 
Dalam kegiatan tersebut peserta didik diajak untuk menjaga lingkungan 
di sekitarnya. Dengan demikian, mereka makin memahami cara menjaga 
lingkungan sekitar. Keterlibatan peserta didik dalam kegiatan sehari-hari 
tentu harus disesuaikan dengan usianya. Kegiatan-kegiatan yang ada menjadi 
bagian penting untuk peserta didik agar dapat memiliki kepekaan sosial 
terhadap situasi dalam masyarakat. Untuk membangun empati, peserta didik 
juga dapat diajak mengunjungi tetangga yang sakit atau datang melayat ke 
rumah tetangga yang meninggal atau terkena musibah.
4. Media Sosial dan Internet
Internet sangat berpengaruh bagi kehidupan saat ini. Informasi apa pun 
dapat dicari dan disebarkan dengan mudah menggunakan internet. Sisi positif 
adanya internet adalah kamu dapat mencari beragam pengetahuan dengan 
satu kali klik. 
Generasi saat ini telah demikian akrab dengan media sosial. Media sosial 
sering menjadi sarana penyebaran berita-berita hoaks. Oleh karena itu, kamu 
hendaknya memiliki kemampuan untuk memilih dan memilah informasi. Pilih 
dan pilah informasi yang akurat dan dapat dipercaya.  Kemampuan memilih 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
166
dan memilah informasi membutuhkan literasi digital yang memadai. Dengan 
literasi digital, kamu memiliki pemahaman yang memadai dalam membaca 
informasi. Informasi harus disaring dan dipastikan kebenarannya sebelum 
disebarluaskan ke banyak pihak.
Pemerintah dapat menggunakan media sosial untuk membangun literasi 
digital generasi muda terkait pentingnya menjaga keutuhan NKRI. Apa saja 
yang dapat dilakukan?
a. 
Media sosial dapat digunakan untuk memberi penyadaran mengenai 
kekayaan Indonesia. Konten-konten di media sosial perlu dirancang untuk 
mengenalkan Indonesia yang penuh dengan keragaman budaya dan alam 
yang indah. Kamu dapat menyebarkan keindahan alam di sekitarmu 
dengan mengunggah berbagai foto yang menarik.
b. 
Selain berbagai informasi yang penting mengenai Indonesia, generasi 
muda memerlukan panduan etika di media sosial. Kamu tidak boleh 
menyakiti dan menyinggung perasaan orang lain di media sosial.
c. 
Kamu perlu memahami bahwa perilaku di media sosial sama saja 
dengan perilaku dalam kehidupan sehari-hari. Jangan dengan mudah 
mengeluarkan komentar negatif, menghina, atau merundung. Berpikirlah 
kembali sebelum mengunggah sesuatu. Jangan menyampaikan informasi 
pribadi di media sosial. Ingat, kamu harus bijak dan berhati-hati dalam 
menggunakan media sosial. 
d. 
1. 
Menurut pendapatmu, bagaimana seharusnya pemanfaatan media 
internet bagi generasi muda?
2. 
Apa yang harus dilakukan generasi muda saat memanfaatkan internet 
sebagai sumber belajar?
3. 
Apa yang kamu pelajari dari internet?
Jika di daerahmu tidak ada akses internet, jawablah pertanyaan berikut.
1. Bagaimana caramu mengakses informasi?
2. Melalui media apa kamu memperoleh informasi?
3. Apa harapanmu terkait akses informasi yang ada di daerahmu?
Ayo, Berpendapat
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
167
E. Peran Aktif Peserta Didik dalam Menjaga Keutuhan 
Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
Kamu hendaknya berperan aktif dalam menjaga keutuhan wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. Peran tersebut tentu saja menyesuaikan dengan 
kondisi yang kamu hadapi. Lantas, bagaimana wujud peran aktifmu dalam 
menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia? Berikut 
beberapa wujud peran aktifmu dalam menjaga keutuhan Negara Kesatuan 
Republik Indonesia.
1. Belajar dengan Tekun 
Belajar dengan tekun merupakan salah satu aktivitas yang dapat dilakukan 
oleh peserta didik untuk berpartisipasi dalam menjaga keutuhan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. Dengan tekun belajar kamu dapat meningkatkan 
kemampuanmu. Ketekunan dan kesungguhan dalam belajar menjadi bagian 
penting untuk penguatan karakter diri. Ketekunan dalam mempelajari 
berbagai bidang ilmu dapat membawamu pada kesuksesan dan kebahagiaan. 
Tekun artinya berupaya melakukan setiap kegiatan dengan rajin dan sungguh-
sungguh. Tekun berarti berproses untuk melakukan yang terbaik. 
Orang-orang yang tekun pada umumnya tangguh dalam menghadapi 
tantangan. Peserta didik di negara-negara maju seperti Jepang, Jerman, Korea 
Selatan, dan Selandia Baru terkenal memiliki ketekunan dalam mempelajari 
berbagai bidang ilmu. Ketekunan yang dimiliki berkontribusi terhadap masa 
depan negara-negara tersebut. Jika kamu tekun, pada masa depan kamu 
akan memiliki kepribadian kuat sehingga dapat berkontribusi bagi kemajuan 
bangsa dan negara. Apakah kamu sudah belajar dengan tekun? Jangan patah 
semangat meraih cita-cita. 
2. Meningkatkan Kapasitas Diri di Berbagai Bidang
Belajar tidak hanya dilakukan untuk menguasai pelajaran yang diberikan di 
sekolah. Meningkatkan kapasitas diri di berbagai bidang dapat menjadi bagian 
penting dalam upaya menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Berbagai keterampilan di bidang ilmu pengetahuan alam, sosial, dan teknologi 
sangat dibutuhkan untuk kemajuan bangsa dan negara. Kapasitas diri peserta 
didik perlu ditingkatkan seiring dengan kemajuan zaman. Sebagai contoh, 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
168
keterampilan bahasa asing makin dibutuhkan karena saat ini dunia makin 
terhubung. Selain itu, keterampilan di bidang teknologi menunjang kemajuan 
zaman. Keterampilan di bidang teknologi harus diimbangi dengan pemerataan 
pendidikan di berbagai daerah. Dengan demikian, setiap anak bangsa memiliki 
kesempatan yang sama untuk meningkatkan kapasitasnya di berbagai bidang. 
Saat ini peluang untuk mendapatkan pendidikan tinggi dimiliki oleh laki-laki 
dan perempuan. Tidak ada pembedaan antara laki-laki dan perempuan dalam 
meraih mimpi. 
Kapasitas yang harus dimiliki oleh generasi muda saat ini antara lain 
karakter positif yang kuat, kesadaran kewarganegaraan, kemampuan berpikir 
kritis, kreativitas, kolaborasi, dan komunikasi. Selain itu, keterampilan yang 
bersifat relasi antarsesama manusia perlu ditingkatkan. Indonesia merupakan 
negara yang beragam. Keterampilan bersosialisasi dengan beragam kelompok 
ekonomi, sosial, budaya, dan agama perlu dimiliki. Kamu harus berkolaborasi 
dengan siapa pun untuk kemajuan Indonesia. Dengan demikian, selain 
memiliki keterampilan dalam bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, kamu 
akan menjadi pribadi yang dapat menjaga kesatuan dan persatuan bangsa. 
Apa saja keterampilan yang sedang kamu pelajari? Coba sebutkan! Mengapa 
kamu ingin mempelajari keterampilan tersebut?
3. Aktif Berorganisasi 
Aktif berorganisasi membuka kesempatan bagimu untuk belajar bertanggung 
jawab 
dan 
menjadi 
pribadi 
yang 
mampu 
menyelesaikan 
beragam 
permasalahan. Dalam organisasi kamu akan diajarkan untuk memiliki visi 
bersama dan menjalankan berbagai program yang telah disusun bersama. 
Jika kamu aktif berorganisasi di sekolah, kamu akan memiliki kesempatan 
untuk mendapat teman yang lebih banyak. 
Kamu juga dapat memiliki kesempatan untuk belajar dari pertemanan 
tersebut dan bekerja sama untuk menyukseskan setiap kegiatan yang 
dilakukan. Kamu akan memiliki kesempatan menghadapi berbagai tantangan 
agar program yang dilakukan dapat mencapai target. Permasalahan dalam 
organisasi akam membuat kamu belajar menjadi pribadi yang bertanggung 
jawab, mau bekerja sama atau berkolaborasi, mampu melakukan negosiasi 
dengan pihak yang berbeda pendapat, dan bersikap kritis. 
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
169
Coba pelajari sejarah para tokoh sukses di Indonesia. Mereka yang 
sukses biasanya aktif dalam kegiatan organisasi. Sebagai contoh, Sukarno 
dan Mohammad Hatta. Ketika bersekolah, Sukarno mendirikan Algemeene 
Studieclub kemudian setelah dewasa mendirikan Partai Nasional Indonesia. 
Adapun Mohammad Hatta aktif di Perhimpunan Indonesia/Indische Vereeniging 
di Belanda. 
 
Gambar 5.7 Pengurus Perhimpunan Indonesia tahun 1925
Sumber: ID/Kumparan.com (2021)
Ketika itu, Sukarno dan Mohammad Hatta sudah memikirkan format 
masa depan negara merdeka. Tidak hanya para lelaki, tokoh perempuan pun 
aktif berorganisasi untuk membangun negeri ini. Misal pada tanggal 22‒25 
Desember 1928 diselenggarakan Kongres Perempuan I di Yogyakarta yang 
membicarakan persoalan politik, pendidikan, perkawinan, dan perlindungan 
bagi perempuan dan anak-anak.  Salah satu tokoh perempuan hebat Indonesia 
Raden Dewi Sartika mendirikan lembaga pendidikan untuk meningkatkan 
kehormatan perempuan. Jika meneladani para pendiri bangsa, apakah kamu 
ingin aktif di organisasi sekolah? Apakah saat ini kamu sudah aktif mengikuti 
beragam aktivitas organisasi di sekolah atau di luar sekolah? 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
170
Gambar 5.8 Raden Dewi Sartika bersama anak didiknya (sebagian besar perempuan)
Sumber: ANRI
4. Aktif Membantu Pihak yang Mengalami Kesulitan
Menjadi pribadi yang memiliki cinta kasih kepada sesama manusia merupakan 
hal utama yang harus ditampilkan. Karakter tersebut perlu dimiliki oleh setiap 
generasi muda Indonesia. Dalam salah satu artikel di kompas.com yang ditulis 
oleh Dellanita disampaikan bahwa berdasarkan penelitian di Universitas 
Multimedia Nusantara (UMN) Consulting, terdapat beberapa temuan menarik 
seperti fakta bahwa remaja berusia 15–24 tahun di Indonesia memiliki karakter 
benevolence (kebajikan). Ciri karakter tersebut antara lain senang menolong 
sesama, jujur, tidak etnosentris, dan peduli terhadap sesama. 
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
171
Riset Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (WALHI) memaparkan 
kelompok muda dengan usia 16–25 tahun memiliki kepedulian dan 
pengetahuan yang cukup tentang isu lingkungan hidup. Meskipun demikian, 
dalam riset tersebut disampaikan bahwa pengetahuan kelompok muda 
tersebut masih belum dianggap signiikan untuk didengarkan. 
Bersama kelompokmu, lakukan kegiatan berikut.
1. 
Buatlah video singkat tentang kehidupan masyarakat yang kurang 
mampu di sekitarmu.
2. 
Siapkan bantuan yang akan diberikan kepada masyarakat yang kurang 
mampu. Bantuan dapat berupa tenaga, makanan dan minuman, 
pakaian, dan lainnya. Diskusikan dalam kelompokmu bantuan yang 
akan kelompokmu berikan.
3. 
Setelah meliput dan memberikan bantuan, rekam kesan dan pesan 
kelompok dan testimoni dari masyarakat yang kamu kunjungi.
4. 
Unggah video singkat tersebut di media sosial orang tua/wali dan 
tandai gurumu.
5. Memperluas Pertemanan dengan Teman yang Berbeda 
Suku, Agama, dan Kelas Sosial
Indonesia sangat beragam, maka kemungkinan kamu berteman dengan 
mereka yang berlatar belakang agama, suku, dan kelas sosial berbeda 
sangat besar. Kamu perlu memperluas pertemananmu. Mengapa? Dengan 
pertemanan yang luas dan beragam kamu dapat saling belajar secara langsung 
tentang kehidupan sosial yang ada di masyarakat. Pertukaran pengetahuan 
terjadi melalui interaksi sosial, termasuk pertemanan. 
Ayo, Berkreasi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
172
Pada saat ini, pergaulan di level internasional juga tidak bisa dihindari. 
Beberapa perangkat yang ada di internet memudahkan kamu berkomunikasi 
dengan siapa pun di berbagai negara. Akses transportasi yang semakin terhubung 
juga memudahkan perpindahan orang menjadi lebih mudah. Saat ini banyak 
sekali orang Indonesia bekerja di negara-negara lain dalam berbagai bidang. 
Mereka bekerja sama dengan berbagai orang dari negara-negara lain.
Rasa persatuan akan timbul ketika kamu sudah saling mengenal. Ketika 
kamu sudah saling kenal, kecurigaan terhadap perbedaan akan semakin 
terkikis atau hilang. Akhirnya timbul rasa hormat terhadap berbagai 
perbedaan. Dengan memperluas pertemanan, kamu memiliki peluang 
meningkatkan persatuan dan menjaga keutuhan NKRI. Apakah teman-teman 
yang kamu miliki sudah beragam? Coba ceritakan secara lisan di kelas.
6. Menjaga Alam dan Lingkungan Sekitar
Menjaga alam dan lingkungan merupakan tanggung jawab kita bersama. 
Kamu dapat menjaga kebersihan lingkungan dengan tidak membuang sampah 
sembarangan dan merusak pohon. Perhatikan di lingkungan rumahmu, 
apakah masih banyak sampah yang berserakan? Sampah-sampah tersebut 
perlu dibersihkan agar tidak membuat lingkungan kotor. Bahkan, akibat 
masyarakat yang membuang sampah tidak di tempatnya, sungai-sungai 
menjadi kotor, tersumbat, dan bisa menimbulkan banjir. 
Tahukah kamu, berdasarkan data Sistem Informasi Pengelolaan Sampah 
Nasional (SIPSN) Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) 
ada 19,45 juta ton timbulan sampah pada tahun 2022 di Indonesia. Data 
juga menunjukkan bahwa 39,63% sampah tersebut mayoritas berasal 
dari sampah rumah tangga. Sampah rumah tangga adalah sampah yang 
dihasilkan oleh setiap keluarga. 
Pemerintah telah mengajak masyarakat untuk melakukan penerapan 
Reduce, Reuse, Recycle (3R). Masyarakat diajak untuk melakukan 
pemilahan sampah dan pemanfaatan bank sampah. Namun, kesadaran 
untuk melakukan 3R memang masih sangat terbatas. Beberapa tahun 
Ayo, Menyimak
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
173
terakhir, berita tentang sampah plastik yang mencemari lautan pun 
semakin banyak. Hal tersebut sangat berpengaruh pada kondisi 
masyarakat pesisir. Laporan dari website Mongabay (www.mongabay.
co.id) berjudul Ancaman Sampah Plastik pada Produk Perikanan 
menyimpulkan beberapa hal berikut.
1. Sampah plastik sudah menjadi ancaman sangat berbahaya di perairan 
laut di seluruh dunia. Sejak bertahun-tahun yang lalu, semua negara 
berlomba untuk mencari solusi agar sampah plastik tidak ada di laut.
2. Sampah plastik masih terus ada karena bersumber dari manusia. 
Berbagai cara pun coba dilakukan semua negara, termasuk 
Indonesia untuk mengurangi produksi sampah plastik di laut. Hal 
ini dikarenakan ancaman polusi tersebut sangat berbahaya untuk 
keberlangsungan ekosistem.
3. Salah satu bahaya itu mengintai biota laut dan ikan yang ada laut. Jika 
terus dibiarkan, plastik akan dikonsumsi ikan dan itu berarti akan 
memicu banyak masalah seperti mengalami mati lemas, terjerat, atau 
bahkan terkontaminasi secara langsung.
4. Bentuk upaya untuk mencegah hal tersebut, terutama agar ikan yang 
terkontaminasi plastik tidak dikonsumsi manusia adalah dengan 
melakukan penjaminan mutu sejak dari hulu hingga ke hilir oleh 
Kementerian Kelautan dan Perikanan. 
Kamu dapat menemukan informasi di atas melalui 
laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/ASPPP  
atau dapat diakses dengan memindai kode QR  
di samping.
Berdasarkan pada laporan tersebut, peran serta kamu sebagai peserta 
didik sangat diperlukan untuk menjaga lingkungan. Apa yang dapat  kamu 
lakukan? Coba kamu mulai memilah sampah yang ada di rumah. Selain itu, 
gunakan botol air sendiri untuk mengurangi sampah plastik dan kemasan. 
Upaya kecil tersebut dapat mengurangi timbunan sampah plastik yang ada di 
Indonesia. Tindakan ini tentu akan mengurangi dampak kerusakan lingkungan 
yang terjadi akibat meningkatnya volume sampah di Indonesia. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
174
Di Indonesia, kesadaran menjaga hutan disadari oleh masyarakat. Ada 
yang menarik, bahkan di beberapa lokasi di Indonesia, para perempuan sangat 
aktif dalam menjaga hutan. Sebagai contoh, laporan dari Eko Widianto 
(Mongabay, 2021) yang menyampaikan, kelompok perempuan di Bengkulu 
seperti Kelompok Perempuan Peduli Lingkungan (KPPL) Maju Bersama yang 
berinisiatif melestarikan dan menjaga hutan di kawasan Taman Nasional 
Kerinci Seblat (TNKS) dan kelompok perempuan di Aceh yang mengawasi 
hutan Kampung Damaran Baru, Kecamatan Timang Gajah, Bener Meriah, 
Aceh seluas 251 hektare. 
Secara lebih lengkap laporan tersebut dapat dibaca  
di laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/CPPPH atau dapat 
diakses melalui kode QR di samping.
1. 
Silakan kamu cek tagihan listrik atau air di tempat tinggalmu.
2. 
Tanyakan kepada orang tua/wali mengenai biaya rutin tagihan listrik 
atau air di tempat tinggalmu.
3. 
Catat biaya tagihan tersebut. Kemudian lakukan penghematan listrik/air.
4. 
Jelaskan caramu melakukan penghematan tersebut.
5. 
Cek biaya tagihanmu di bulan selanjutnya. Tulislah keberhasilan atau 
kegagalanmu dan alasannya.
6. 
Sampaikan laporan kegiatanmu kepada guru di kelas.  
Ayo, Melakukan
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
175
1. 
Mari kita bermain anagram dengan menjawab pertanyaan berikut.
a. 
Instansi yang bertanggung jawab untuk penanganan jumlah 
penduduk, sebaran penduduk, proporsi penduduk, dan komposisi 
penduduk di Indonesia.
 
a
n
a
b
d
s
t
a
u
p
t
i
k
i
s
a
s
t
t
i
k
e
p
u
b
r
l
s
i
o
n
e
i
n
a
d
b. 
Ketika penduduk produktif di suatu negara lebih banyak dibandingkan 
penduduk nonproduktif, situasi ini dapat muncul.
 
o
s
u
n
b
e
r
a
d
m
g
o
i
f
c. 
Landasan idiil bangsa Indonesia.
a
c
i
l
n
a
p
a
s
d. 
Salah satu persoalan dalam mempertahankan kesatuan dan persatuan 
NKRI.
s
m
e
t
o
r
e
r
i
e. 
Nama pulau tempat sebaran penduduk terbesar kedua di Indonesia.
r
s
m
a
a
t
u
2. 
Tantangan apa saja yang dihadapi oleh pemerintah dalam menjaga 
keutuhan NKRI?
3. 
Sebutkan kekuatan yang dimiliki bangsa Indonesia dalam melindungi NKRI!
4. 
Silakan membaca artikel berikut dengan saksama, kemudian jawablah 
beberapa pertanyaan yang tersedia.
Uji Kompetensi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
176
Ironi Beranda Depan Natuna
Penulis: Pandu Wiyoga
Editor: Christoperus Wahyu Haryo Priyo
Sejak abad ke-6, Laut Natuna telah dikenal sebagai jalur pelayaran yang 
ramai dilewati kapal niaga dari berbagai penjuru dunia. Perairan antara 
Semenanjung Malaka dan Pulau Kalimantan itu juga kaya sumber daya 
minyak dan gas serta perikanan. Ironisnya, posisi strategis dan kekayaan 
alam di sana belum mampu menghadirkan kesejahteraan bagi warga 
kepulauan.
Di Laut Natuna terdapat 448 pulau kecil yang dikenal sebagai Gugusan 
Pulau Tujuh. Tiga pulau utama di gugusan itu adalah Bunguran, Siantan, dan 
Tambelan. Pengajar di Universitas Maritim Raja Ali Haji, Tanjung Pinang, 
Anastasia Wiwik Swastiwi, menuturkan, saat perdagangan di kawasan 
Asia Tenggara mencapai puncaknya pada abad ke-14 hingga ke-17, banyak 
pedagang dari Cina, Siam, dan Campa singgah di gugusan pulau itu. Gugusan 
Pulau Tujuh menjadi tempat berlindung para pedagang dari badai sekaligus 
tempat mengisi ulang perbekalan sebelum meneruskan pelayaran.
Sejak 2001, Gugusan Pulau Tujuh masuk wilayah Provinsi Kepulauan 
Riau. Dalam perkembangannya, ratusan pulau kecil itu kemudian terbagi 
dalam tiga daerah otonom baru. Pulau Bunguran menjadi pusat Kabupaten 
Natuna, Pulau Siantan menjadi pusat Kabupaten Kepulauan Anambas, 
dan Pulau Tambelan menjadi salah satu kecamatan di Kabupaten Bintan.
Meskipun sekarang Gugusan Pulau Tujuh telah terbagi dalam tiga 
wilayah administrasi berbeda, penduduk di sana tetap terikat erat. 
Mayoritas penduduk Natuna, Anambas, dan Tambelan bekerja sebagai 
nelayan tradisional yang berbagi wilayah tangkap di Laut Natuna
Belakangan, para nelayan itu resah oleh keberadaan kapal ikan asing 
dan kapal aparat asing yang memenuhi Laut Natuna. Insiden terakhir 
terjadi pada 12 September lalu, seorang nelayan asal Pulau Bunguran 
melaporkan kehadiran kapal Penjaga Pantai Cina.
Cina secara sepihak mengklaim hampir 80 persen perairan Laut Cina 
Selatan (LCS) berdasarkan alasan area penangkapan ikan tradisional. Klaim 
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
177
yang dituangkan Cina dalam sembilan garis putus-putus (nine-dash line) itu 
bersinggungan dengan lebih kurang 83.000 kilometer persegi atau 30% zona 
ekonomi eksklusif (ZEE) Indonesia di Laut Natuna Utara (LNU).
Selama ini, aktivitas kapal Cina di LNU terkonsentrasi di perairan 
bagian timur laut, di koordinat 5-6 derajat Lintang Utara dan 109 derajat 
Bujur Timur. Kapal riset Cina, Haiyang Dizhi-10, diduga pernah menggelar 
survei bawah laut di perairan itu pada Agustus-Oktober 2021.
Wilayah pergerakan kapal riset Cina itu berada di sekitar Blok Minyak 
dan Gas (migas) East Natuna. Di sana terdapat lapangan gas D-Alpha dan 
lapangan gas Dara yang menyimpan cadangan gas terbesar di Indonesia.
Cadangan gas kotor di Blok East Natuna diperkirakan mencapai 222 triliun 
kaki kubik (TCF). Adapun cadangan gas bersih, setelah dipisahkan dari CO2, 
diperkirakan lebih kurang 46 TCF. Jika berhasil dieksploitasi, cadangan gas 
alam itu disebut tidak akan habis sampai 30 tahun mendatang. Sayangnya, 
sejak lapangan gas D-Alpha ditemukan pada 1973 dan lapangan gas 
Dara ditemukan pada 2000, sampai saat ini keduanya belum berhasil 
dieksploitasi karena membutuhkan biaya tinggi.
Direktur Indonesian Resources Studies Marwan Batubara menyarankan agar 
pemerintah menawarkan insentif untuk menarik minat investor mengeksploitasi 
gas di Blok East Natuna. Pemberian insentif kepada perusahaan migas memang 
akan mengurangi penerimaan negara. Namun, yang perlu diingat, eksploitasi gas di 
Blok East Natuna kini makin mendesak karena kehadiran kapal-kapal Cina makin 
meningkat di perairan itu.
Sumber:
https://www.kompas.id/baca/nusantara/2022/09/29/
ironi-beranda-depan-natuna atau pindai kode QR di 
samping. 
Setelah membaca berita tersebut jawablah pertanyaan 
berikut.
a. Apa saja permasalahan yang disampaikan pada artikel tersebut?
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
178
b. Menurut pendapatmu, apa yang perlu dilakukan untuk menjaga 
Natuna sebagai salah satu pulau terluar?
c. Mengapa wilayah perbatasan harus dijaga dan dilindungi? 
d. Bagaimana cara melindungi wilayah-wilayah Indonesia yang 
berbatasan dengan negara lain?
5. 
Perhatikan infograik berikut!
 
Sumber Grais: Litbang Kompas (2021)
Silakan jawab pertanyaan berikut.
a. 
Berdasarkan hasil survei terkait sikap bertoleransi tersebut, ada berapa 
persen masyarakat yang toleran dan tidak toleran?
b. 
Jika melihat jumlah persentase sikap masyarakat yang tidak toleran, 
bagaimana pendapatmu?
c. 
Menurut pendapatmu, apakah sikap tidak toleran tersebut menjadi 
tantangan dalam mewujudkan persatuan?
d. 
Bagaimana cara membangun nilai-nilai toleransi di lingkungan keluarga, 
sekolah, dan masyarakat?
Bab 5 | Menjaga Keutuhan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
179
Pengayaan
 
Jika kamu tertarik dengan materi ini dan ingin mendalaminya lebih jauh buka 
tautan berikut. 
1. 
Ekspedisi Nusa Manggala: Kisah 8 Pulau Terluar  
Informasi ini dapat kamu telusuri melalui laman
https://buku.kemdikbud.go.id/s/ENM.
2. 
Kebersamaan Satgas Pengamanan Pulau 
Ndana, Pulau Terluar Paling Selatan NKRI 
Informasi ini dapat kamu telusuri melalui laman  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/KSPPN-NKRI.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
180
Releksi
Setelah kamu mempelajari materi dalam bab menjaga keutuhan wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia, apa saja yang kamu pahami? Untuk 
mengetahui berapa persen pemahamanmu, coba jelaskan secara lisan 
kepada teman yang duduk di sampingmu menggunakan bahasa yang mudah 
dipahami. Untuk lebih memperkuat pemahaman, bertanyalah ulang kepada 
diri sendiri, Apa Manfaat Bagi-Ku (AMBAK) materi ini untuk kehidupan sehari-
hari? Dengan mengetahui AMBAK dalam materi yang sudah dipelajari, akan 
membantumu memahami dan mengimplementasikan pengetahuan yang 
sudah kamu peroleh selama belajar. 
181
Glosarium
aspirasi
:
harapan dan tujuan untuk keberhasilan pada masa 
yang akan datang.
Bhinneka Tunggal Ika
:
berbeda-beda, tetapi tetap satu jua (semboyan yang 
melambangkan kesatuan Negara Republik Indonesia, 
yang diambil dari Kakawin Sutasoma karangan Mpu 
Tantular abad ke-14)
bonus demograi
:
kondisi ketika populasi suatu negara didominasi oleh 
usia produktif yang bermanfaat untuk kemajuan negara
budaya
:
pola atau cara hidup yang berkembang oleh sekelompok 
orang, kemudian diturunkan pada generasi selanjutnya.
cagar budaya
:
warisan budaya bersifat kebendaan berupa benda, 
bangunan, struktur, situs, dan kawasan di darat dan/ 
atau di air
demonstrasi
:
kegiatan menyampaikan aspirasi atau menentang
kebijakan suatu pihak, baik itu organisasi atau 
pemerintah, dimana kegiatan tersebut merupakan 
upaya penekanan secara politik yang dilakukan 
oleh pihak tertentu yang memiliki kepentingan
ilosoi
:
pengetahuan dan penyelidikan dengan akal budi 
mengenai hakikat segala yang ada, sebab, asal, dan 
hukumnya
generasi milenial
:
masyarakat yang melek dan mampu beradaptasi pada 
teknologi, cenderung suka memanfaatkan teknologi 
untuk mempermudah segala aktivitas
globalisasi
:
proses integrasi internasional yang terjadi karena 
pertukaran pandangan dunia, produk, pemikiran, dan 
aspek-aspek kebudayaan lainnya.
Grundnorm/Staats 
Fundamentalnorm
:
Norma dasar
hak asasi
:
hak dasar yang dimiliki manusia sejak lahir dan 
merupakan anugerah Tuhan Yang Maha Esa.
182
hak dasar
:
hak yang melekat pada diri setiap manusia tanpa 
melihat status sosialnya, asal-usulnya, kebangsaannya, 
warna kulitnya, kondisi isiknya, agamanya dan lain 
sebagainya, yang harus dihormati, dilindungi, dipenuhi, 
dan ditegakkan oleh setiap negara.
hoax
:
informasi, kabar, berita palsu atau bohong
kearifan lokal
:
pandangan hidup suatu masyarakat di wilayah tertentu 
mengenai lingkungan alam tempat mereka tinggal
kewajiban
:
perbuatan yang harus dilakukan, sebagai penyeimbang 
dari hak yang diperoleh seseorang
konstitusi
:
asas-asas dasar serta hukum suatu bangsa, negara atau 
kelompok sosial, yang menentukan kekuasaan, tugas 
pemerintah dan menjamin hak-hak tertentu warganya. 
media sosial
:
sebuah media untuk bersosialisasi satu sama lain dan 
dilakukan secara online yang memungkinkan setiap 
orang untuk saling berkomunikasi.
mulat sarira
:
prinsip spiritual dalam memandang perbuatan, pikiran, 
dan nilai-nilai yang dilakukan oleh diri sendiri sebelum 
menilai orang lain atau disebut juga instropeksi diri.
norma
:
aturan atau ketentuan yang mengikat warga kelompok 
dalam masyarakat.
objek vital
:
kawasan/lokasi, bangunan/instalasi dan/atau 
usaha yang menyangkut hajat hidup orang banyak, 
kepentingan negara dan/atau sumber pendapatan 
negara yang bersifat strategis.
opini
:
pendapat, pikiran, gagasan  seseorang dalam 
menanggapi suatu fenomena yang belum terjadi, sedang 
terjadi, atau sudah terjadi
Pancasila
:
dasar negara Republik Indonesia yang terdiri atas lima 
sila
penduduk
:
semua orang yang berdomisili di wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia selama 1 tahun atau lebih 
atau mereka yang berdomisili kurang dari 1 tahun 
tetapi bertujuan untuk menetap
Peraturan 
Pemerintah
:
peraturan perundang-undangan di Indonesia yang 
ditetapkan oleh presiden untuk menjalankan undang-
undang sebagaimana mestinya
183
Peraturan Daerah
:
peraturan perundang-undangan yang dibentuk oleh 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi dengan 
persetujuan bersama Kepala Daerah (gubernur atau 
bupati/wali kota)
Sensus penduduk
:
perhitungan jumlah penduduk secara periodik. Data 
yang dicapai, biasanya tidak hanya meliputi jumlah 
orang, tetapi juga fakta mengenai misalnya jenis 
kelamin, usia,bahasa, dan hal-hal lain yang dianggap 
perlu.
tersirat
:
tersembunyi atau terkandung (di dalamnya). Informasi 
tersurat biasanya sudah tertulis secara langsung dalam 
informasi atau teks. Sedangkan informasi tersirat tidak 
tertulis secara langsung dalam teks.
tradisi
:
kesamaan benda materiel dan gagasan yang berasal 
dari masa lalu yang masih ada hingga sekarang, dan 
belum dihancurkan atau dirusak. Tradisi disebut juga 
warisan masa lalu.
Undang-Undang 
Dasar Negara 
Republik Indonesia 
Tahun 1945
:
konstitusi dan sumber hukum tertinggi yang berlaku di 
Negara Kesatuan Republik Indonesia. UUD NRI Tahun 
1945 merupakan perwujudan ideologi (ideology) negara 
Indonesia yaitu Pancasila yang secara jelas dinyatakan 
dalam Pembukaan UUD 1945.
warga negara
:
seseorang atau sekelompok orang yang memiliki 
kedudukan secara resmi dan  menjadi anggota penuh 
dari suatu negara.
Weltanschauung 
:
pandangan hidup bangsa
